Gracias entrerrianos y entrerrianas, yo también los quiero mucho. Quiero también contarles que quería venir aquí, a Entre Ríos, pero no a un lugar cualquiera, quería venir a rendir homenaje a la Argentina real, a la Argentina de los que trabajan, a la Argentina de los que producen, a la Argentina de los que creen y tienen esperanzas de que un país mejor no sólo es posible sino que además lo estamos construyendo. Quiero contarles a otros argentinos y a otras argentinas lo que vi aquí hace unos instantes. Es algo más que un lugar donde se faena la mayor cantidad de pollos en el país que comen los argentinos y que exportamos, es algo más que valor agregado, es algo más que una importantísima fábrica de nuestro país, es un modelo de vida, un modelo cultural, un modelo de organización social y política que hemos recuperado los argentinos en torno al trabajo y la producción. A eso vengo a dar mi homenaje, mi testimonio, no sólo como presidenta de los argentinos sino como una mujer que siempre, desde su juventud, estuvo comprometida con un modelo que hoy tengo la suerte de poder ayudar a que se lleve adelante. No todos, argentinos y argentinas, tienen la posibilidad de ver concretar sus sueños, y yo me crié en un país con graves enfrentamientos entre los argentinos, en el que después de la tragedia vino la otra tragedia, la social, esa en la que recién Domenech nos decía que se importaban 55 millones de dólares en pollos. Alguien dirá "qué importa esa cifra", es que no solamente venían los pollos de afuera sino que los argentinos acá adentro se quedaban sin trabajo. Teníamos ese modelo por el que quisieron transformarnos en un país apenas de servicios. Nosotros teníamos esperanzas de que podíamos volver a tener otro país. Yo recién hablaba con el dueño de esta fábrica, el principal exportador de pollos de la Argentina, y me contaba que su padre era un italiano de Calabria que bajó de los barcos en 1935, como también bajaron mis abuelos españoles y los de tantos millones de argentinos que descendemos de los barcos, frente a los otros que nacieron aquí en esta tierra. Me decía él que desde joven en una bicicleta aprendió a repartir pollos, por eso es un productor y empresario, porque tuvo la cultura del trabajo que le enseñó que es con las manos como debe ganarse el pan de cada argentino. Puede parecer tal vez un giro poético pero no, los argentinos nos habíamos acostumbrado a esa otra argentina que fue productiva en industrias, que él conoció, a que teníamos que trabajar para poder progresar, a que teníamos que estudiar para poder mejorar; luego vino la otra, en la que sólo había que especular para ganar plata, la de la burbuja financiera. Finalmente hoy aquí, luego de esas tragedias que hemos vivido los argentinos, nos estamos reencontrando nuevamente en esta Argentina que estamos construyendo, de trabajo, de esperanza, de futuro, que de eso se trata. Yo vengo esta tarde -o este mediodía, ya no sé con tanto calor si es el mediodía o la tarde- a renovar mi compromiso, argentinos y argentinas, entrerrianos y entrerrianas, con estas ideas, con este modelo político, social y cultural en el cual estoy comprometida desde muy joven, como tantísimos otros, como el "Pato" Urribarri, como Jorge Busti, como el presidente Kirchner, como millones de argentinos que creemos en el trabajo. (Aplausos) Y yo quiero decirles que vamos a hacer todo lo posible y lo imposible también para que ese sueño de crecer todos los años 10 por ciento en la actividad se nos dé, porque, gobernador Urribarri, Entre Ríos está para más, pero Argentina también como Entre Ríos está para más, y vamos a ir por más. (Aplausos) Recién allí adentro veía trabajar a miles de jóvenes -el promedio de los trabajadores del sector aquí es de 28 años-, agregando valor a esos pollos que comen los granos que produce nuestro campo, y debemos entender que cuanto más valor agreguemos a cada grano de maíz, a cada grano de soja, a cada grano de trigo, más trabajo vamos a tener los argentinos y más riqueza también para distribuir. Esta es la clave, entender cómo funciona el modelo, no creer que solamente un sector es el que puede llevarse los beneficios; necesitamos entender -y si no miremos tal vez a otras sociedades más desarrolladas- que es necesario que todos participemos articulada y organizadamente en la construcción y funcionamiento de este modelo. Esta es la clave, miremos a los países desarrollados y ahí vamos a poder encontrar el porqué de su desarrollo: conocimiento, inversión, valor agregado, trabajo y esfuerzo. No hay misterios, no hay fórmulas mágicas, no hay genialidades, hay simplemente compromiso con los intereses del país y con las ideas que sustentan este modelo. Por eso desde esta maravillosa Entre Ríos, desde esta increíble Concepción del Uruguay, la cuna de Urquiza, de López Jordán y del gran federal Pancho Ramírez, les digo a todos los argentinos que también Argentina está para más y vamos a ir por más. Muchas gracias entrerrianos, muchas gracias entrerrianas, con el compromiso de siempre y con la convicción de toda mi vida. Gracias.Gracias argentinos, gracias argentinas de distintas partes de esta maravillosa Provincia, de esta maravillosa Patria que hoy se han acercado aquí para acompañarnos; gracias a los vecinos de allá que saltan alegres en los balcones o sacan fotos. Quiero contarles a todos que estoy muy feliz. Recién cuando llegaba uno podía ver desde el avión esa riqueza increíble de colores, de trabajo, de producción del campo argentino; había dejado atrás también la estepa patagónica, ahí donde viví casi la mitad de mi vida, también con mucha riqueza abajo, en sus entrañas más difícil de sacar, petróleo, gas; cuando uno veía estas playas increíbles que ustedes estaban gozando y que van a seguir gozando también, me preguntaba qué fue lo que nos pasó, argentinos y argentinas, que durante tanto tiempo estuvimos enfrentándonos los unos con los otros en lugar de ponernos a trabajar para sacar esa riqueza del campo, de las entrañas de la tierra y de esa manera mejorar la vida todos los días un poquito más de todos nosotros. (APLAUSOS) Veía también esa obra fantástica, esa escollera sur que va a permitir que este puerto de aguas profundas mejore la competitividad del campo, porque desde aquí, argentinos y argentinas que nos escuchan o nos ven, sale la riqueza de las entrañas cerealeras para el mundo que la reclama y que tal vez sin esta obra, que comenzó a iniciarse allá por el 2004, tenían muy inactivo el puerto y significaba horas de trabajo perdidas para los hombres, poca competitividad para nuestros productores y allí, entonces, más que un hombre o más que un gobierno, estuvo una idea y un proyecto político que es el Estado que debe intervenir en la economía para que la infraestructura social y económica que necesitamos los argentinos para producir más y trabajar mejor, se ponga en marcha. Durante mucho tiempo, algunos que estudiaban en las mejores universidades del mundo, nos decían que la obra pública era gasto improductivo, que el Estado debía retirarse totalmente y dejar librada la economía a la fuerzas del mercado. Pero había un grupo de hombres y mujeres que siempre creímos que otro país era posible pero que era obligación de los argentinos construirlo. Porque muchas veces nos dijeron que la ayuda iba a venir si nos integrábamos al mundo, y aprendimos que nadie nos regala nada, que todo lo que tengamos y logremos va a ser producto de nuestro propio esfuerzo, de nuestro propio trabajo, de nuestro propio sacrificio. (APLAUSOS) Y aquí estamos, argentinos y argentinas, dando testimonio de esas ideas. Sabemos que el rol del Estado debe estar al lado de la producción, al lado de la economía, al lado de los trabajadores para que juntos podamos construir un país mejor. No somos antagonistas campo-industria, no somos antagonistas el Gobierno con las instituciones públicas con las privadas, al contrario, aprendamos del ejemplo de otros países, de esa fuerza, de esa sinergia, de esa unidad donde todos trabajamos luego de un período electoral, luego de que el pueblo con su voto inapelable dice quién conduce; entonces después, todos los argentinos, pensemos cómo pensemos y hayamos votado cómo hayamos votado, debemos ir atrás, no de un hombre y una mujer, sino de un proyecto y de un país que es lo que nosotros estamos pidiendo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Sabemos que muchas veces tal vez algunos no pueden entender. No creo que los que siempre critican todo, que los que nunca están de acuerdo con nada, sea porque sean malos, tampoco creo en esas cosas, no creo en malos y buenos, simplemente creo que durante mucho tiempo hubo un ejercicio casi destructivo de nosotros mismos, los argentinos, sobre nuestras posibilidades, sobre nuestras ilusiones y hoy, si algo le tengo que agradecer a quien fue presidente hasta el 10 de diciembre, fue que supo reconstruir la autoestima de los argentinos, la confianza en nosotros mismos y en el país, que eso era lo que necesitábamos. (APLAUSOS) Hombres y mujeres de mi país, señor Intendente, señor Gobernador: sepan que vamos a seguir trabajando en la misma dirección, sin desmayo, con todas las obras que necesitemos para que tengamos más producción, más trabajo, más educación, más salud, mejor vida para todos los argentinos. Porque de eso se trata cuando uno se presenta como vocación política para reclamar el voto de sus ciudadanos: construir seguridades. En esto, quiero decirles a todos, que de la misma manera que esta escollera hoy permite un puerto más seguro para Necochea, para sus productores, para sus trabajadores, vamos a construir una escollera para toda la Argentina para que sea puerto seguro para todos los argentinos y ejemplo en el mundo. Gracias, esa escollera es la voluntad, esa escollera es el trabajo, esa escollera es el esfuerzo, la producción y la confianza en nosotros mismos. Gracias argentinos, gracias argentinas, los quiero mucho a todos, salten allá de alegría como lo están haciendo. Gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Me encanta verlos así, sentirlos así, además a todos y a todas tan próximos, me gusta esto de la familia rodeando un lugar, un lugar que es común y que es social como este Centro Integrador. Yo quiero contarles la historia, porque la de este Centro empezó con la cooperativa de los trabajadores del barrio construyéndola con la política implementada desde la Nación. Pero, en realidad, la historia de este CIC empezó hace muchos años y muy lejos de aquí. Empezó en Río Gallegos cuando un joven -era muy joven todavía- santacruceño fue elegido intendente de Río Gallegos. Junto a nosotros, estaba ella, Alicia, que no empezó una tarea social cuando a Kirchner lo hicieron intendente. Ella empezó desde muy jovencita con una vocación muy fuerte -yo no la conocía, la conocí después cuando lo conocí a él- y trabajaba allá, en los barrios de aquella Santa Cruz tan diferente a la hoy, no incorporada, digamos, a la civilización como podríamos decir, sino absolutamente alejada de todo como estaba la Patagonia, olvidada, casi era como el patio trasero de la Patria. La idea de ella era que la acción social no podía ser asistencialista y estar en el centro de la ciudad esperando que el que tuviera un problema viniera allí; al contrario, había que ir al barrio, había que ir junto a la gente, pero no solamente asistirla en un primer momento cuando llegábamos y faltaban cosas, sino que había que ir a organizar a la sociedad, a promover a la sociedad para que la gente no esperara todo del otro, sino que además, organizándose, capacitándose y promocionándose pudiera hacer también ella frente a las adversidades que tantas veces nos plantea la vida. Así comenzaron los CENINES, centros integradores, adonde uno podía en el barrio tener la actividad de atención primaria de la salud, de guardería infantil, de centro de actividad, de apoyo a los chicos que, por ejemplo, tenían problemas en el colegio y, en definitiva, ir organizando a la sociedad en torno a sus necesidades concretas, a su vida cotidiana. Cuando hoy llegué aquí y me empezaron a mostrar, me he dado cuenta que la señora se ha superado porque estos centros integradores ya no tienen organizadas sus actividades como en aquellos momentos desde el centro del Estado, de la municipalidad, sino que por el contrario, se han conformado en cada uno de ellos grupos del propio barrio, de la propia comunidad que son los que dirigen y planifican las actividades que tiene que tener el Centro Integrador, el CIC. Es entonces cuando se cumple esa etapa que yo defino como la más importante: organizar a la sociedad. Nosotros tenemos que ser los intermediarios, los que en definitiva, elegidos por el voto popular, ayudemos no solamente en la asistencia directa al que tiene el problema, sino también ayudemos a organizarse a la sociedad para que, en definitiva, no dependan nada más ni nada menos que de ellos mismos, sin que importe el partido, el color o la ideología del que gobierna el municipio, la provincia o la nación, sino que lo importante sea que todos y cada uno de ustedes se pueda organizar de acuerdo con sus propias necesidades y siempre tendiendo una mano solidaria al que más lo necesita. Porque uno siempre piensa que su problema es el más terrible y es el que merece la atención de todos, pero en estos espacios, donde uno vuelve a reconstruir los vínculos de solidaridad que los argentinos habíamos perdido, es cuando muchas veces advierte que su problema -que es un problema- tal vez no sea tan grave como el del otro y, entonces, tomen entre todos los vecinos la decisión de cuál es el problema más grave y cuál es el que se atiende primero. Esta forma de organización, esta forma de construir decisiones sociales es la que, en definitiva, hace crecer a las sociedades y hace mejores hombres y mejores mujeres a todos y cada uno de nosotros. Porque, en definitiva, cuando cada uno, cuando cada ciudadano, cuando cada ciudadana es un poco mejor, no tengan dudas que están construyendo una sociedad mejor. Y de esto se trata, de ir construyendo mejor sociedad, mejor vida, mejor comunidad, mejor provincia, mejor país. Para eso estamos hoy aquí y también ustedes acompañando esto que no es de ningún gobierno, es de ustedes. Ustedes lo construyeron, ustedes lo planifican, ustedes lo ejecutan. Esa es la verdadera tarea de promoción social y de acción social, dignificando a todos y cada uno y, sobre todas las cosas, porque también ayuda a que cada uno ocupe el lugar que él mismo se ha ganado, que nadie le ha regalado. Nunca es bueno que regalen cosas, salvo para los cumpleaños. Es lindo que en los cumpleaños nos regalen algo. Es más, Intendente, yo dentro de pocos días cumplo años y quiero un tarro de dulce de leche porque me acabo de enterar que a Daniel le regalaron pero a mí no. Y a mí el dulce de leche me encanta y sé que esta es la Capital del Dulce de Leche. Así que, la próxima vez que venga, además de la Adolfina, un tarro de dulce de leche. Muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando como lo están haciendo. (APLAUSOS)Veo algunas caras que las vi también el año pasado, precisamente el 15 de agosto, cuando se suscribió el convenio entre la Nación y las provincias en materia de seguridad vial. Me acuerdo que algunos padres y algunas madres con mucho dolor, me preguntaron si esto se iba a poder cumplimentar, porque en el convenio que se firmó en esa oportunidad y que ha reseñado Florencio recién en su excelente exposición, estaban precisamente los ejes que hoy estamos planteando, desarrollando y profundizando aún más. Es natural que preguntaran y que dudaran, porque muchas veces la gente siente que ante anuncios, por todas las cosas que nos han sucedido en estos años a los argentinos, en estas décadas, luego no se cumplían. Hoy estamos aquí, desde el Estado nacional, desde las instituciones públicas instrumentando y comenzando a operativizar esto que requiere dos cambios como bien señalaba Florencio hace unos instantes: un cambio institucional que se da con la contribución del Poder Legislativo que va a participar en el diseño de la política a través del tratamiento de la modificación de 4 capítulos y 38 artículos de la ley que estamos enviando para que sea tratada también en sesiones extraordinarias. Les quiero decir que vamos a ampliar el temario de extraordinarias para que también pueda tratarse esta ley. También desde el Estado vamos a actuar a partir de la operativización de la articulación, porque esto va a exigir una gran articulación entre el Estado nacional, las provincias y los municipios. Porque la gran noticia es además, que esto no produce una absorción de las funciones de municipios y provincias en materia de expedición de carnés o licencias de conductor, sino que por el contrario, lo que hacemos es fijar una regla general e idéntica para todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego en cuanto a licencias de conducir; esto es en cuanto a las aptitudes, las condiciones, los exámenes que deberá tener cada uno de los hombres y mujeres que tengan un carné de conducir. También va a haber una armonización de la legislación vigente, porque muchas veces hay infracciones que en una provincia pueden constituir faltas y en otras no, como por ejemplo, estacionar de una determinada forma. De modo tal que también vamos a trabajar -ya lo estamos haciendo- en esa armonización. También va a haber, obviamente, una tipificación nacional uniforme en cuento a faltas y sanciones homogénea para todo el país. Es una cuestión no ya técnica, sino simplemente de racionalidad y además, porque los números que tenemos en materia de siniestros nos indican, por ejemplo, que el 52 por ciento de los accidentes se producen en rutas nacionales; el 25 por ciento en rutas provinciales; el 10 por ciento en autopistas y el resto, en calles, en cortadas, en esquinas, etcétera, y fundamentalmente además, porque por esas raras curiosidades, no se producen en las zonas peligrosas: el 68 por ciento de los accidentes se produce en las rectas. Por eso también la causa de muertes son choques frontales por invasión de carril y porque muchas veces la recta da confianza al conductor de que puede circular a alta velocidad. Hemos abordado el problema con carácter científico; hemos analizado las causas de los siniestros; hemos indagado e investigado acerca de qué es lo que venía fallando fundamentalmente en todo el sistema en lo que hace a la parte institucional y pública y esto es lo que estamos abordando hoy en este tratamiento: el rol del Estado, la responsabilidad de los Estados nacional, provinciales y municipales en una política adecuada de prevención de siniestros que causan, como lo veíamos hace unos instantes, 6.000 muertos por año, dolores y tragedias y para los que les gustan los números y la economía, importan entre 1 y 2 puntos del Producto Bruto del país por las vidas que se pierden y por todo lo que gira en torno a la pérdida de una vida. Es la tragedia de una familia y en definitiva también, la tragedia, el dolor y una pérdida para el país. Quiero complementar el tema diciendo que en junio vamos a incorporar 280 motocicletas especiales para patrullar rutas nacionales y a fin de año habremos obtenido 600. Estimamos que necesitamos como objetivo para patrullar todas las rutas nacionales 1.280 de estas motocicletas de alta tecnología. Además, contamos con el personal instruido que va a estar perfectamente identificado ya que el número de la patente de la moto deberá coincidir con el número que el agente deberá llevar en su chaqueta con nombre, apellido y fotografía, de modo tal que haya mucha certeza y mucha transparencia en todo lo que hace al control vial ciudadano. Esta es la parte del Estado. Estaba la otra parte, la que mencionaba Florencio y que es la responsabilidad. Ustedes saben que cuando di mi mensaje de asunción el 10 de diciembre, consideré que mi gestión iba a estar sentada sobre cuatro pilares básicos y no fue por casualidad que los dos primeros que anuncié fueron precisamente las instituciones, es decir, la institucionalidad, por un lado, y la sociedad, que es la otra gran protagonista, por el otro. Y aquí está la responsabilidad de todos y cada uno porque en pocos lugares como en el tránsito uno puede advertir un corte perfecto de la sociedad. En otros lugares, hay sectores por actividades o por grupos generacionales o por género. Arriba de los autos van hombres y mujeres; van jóvenes y adultos; van profesionales y gente que a lo mejor no ha terminado ni siquiera su escuela primaria; va gente de muchísimos recursos y de medianos recursos y también hoy, por el gran auge del mercado de autos usados -se han comercializado 1.200.000 autos usados el año pasado- y nos cuentan desde los sindicatos que muchas veces en los patios de los talleres, de las fábricas, de los comercios comienzan a verse no ya las viejas bicicletas con las cuales el trabajador llegaba, sino también autos; hay militares, profesionales, empresarios con lo cual vemos que el corte de la sociedad, en cuanto a lo que señalaba recién Florencio, está en función a esa vocación de cierta anomia que muchas veces tenemos los argentinos de colocar en otros la responsabilidad. La estadística que él mencionaba en el sentido de que el 80 por ciento cuando se lo interrogaba acerca de que si él manejaba bien respondía que sí, que lo hacía muy bien, y que cuando se le requería la opinión acerca de cómo manejaba el otro decía en la misma proporción -el 80 por ciento- que mal, revela esta cosa que tenemos todos de ver siempre la otra conducta y no la propia. Por lo tanto, el cambio cultural es imprescindible. La otra cuestión que tiene que ver con aceptar el control por parte del Estado. Porque hemos visto que muchas veces cuando se intenta ejercer el control en materia vial, tal vez a través de métodos que todavía no tuvieron el suficiente consenso en la sociedad, todos comenzamos a decir que "bueno, no hay derecho a hacer tal cosa, no hay derecho a hacer tal otra" porque todos queremos que el Estado controle, pero que controle al otro, porque cuando nos empieza a controlar a nosotros mismos, entonces ahí sentimos como cierto cosquilleo, cierta susceptibilidad frente a lo que consideramos una invasión del Estado en la esfera de la decisión de lo privado. Si observamos, por ejemplo, los siniestros, vemos que del 100 por ciento de los accidentes, el 67 por ciento está a cargo de automovilistas con diferentes categorías de vehículos y solamente el 30 por ciento en camioneros y el 3 por ciento en micros. Si a esto le sumamos que vamos a exigir la ubicación de GPSs en todo lo que sea transporte público y de carga, creo que se va a eficientizar mucho el tema del control. Quiero insistir mucho en esto de la responsabilidad social, en la responsabilidad de todos. No significa diluir responsabilidades, pero en definitiva es saber la parte que cada uno de nosotros tiene que poner en el respeto al otro. Yo les voy a contar dos anécdotas que me sucedieron en Alemania. En la primera visita que hicimos a Berlín acompañando al ex presidente Kirchner, la persona que conducía el auto doblaba para la derecha, para la izquierda, es decir, cosas que aquí en nuestro país significarían seguramente infracciones y le pregunté acerca de por qué no estaban categorizadas como infracciones. Me contestó que en realidad hay mucha libertad en cuanto a la norma de conducir porque hay mucho respeto hacia el otro. O sea, somos un país con un exceso de normatividad y un exceso de no cumplimiento de la normatividad. Es otro de los problemas que también tenemos. La segunda anécdota que me pasó fue la siguiente: ustedes saben que en todas las comitivas donde va un presidente -por lo menos nos pasó en todos los países- uno se desplaza con autos de la Policía que van tocando su sirena o motocicletas, etcétera. La única vez que no nos pasó esto fue en Berlín. Era impresionante, porque iba la caravana que llevaba al presidente muy lentamente con motos pero sin emitir sonidos de sirenas ni ruidos y yo pregunté por qué era así, porque en todos los otros países que había visitado tenían sirena, ruido y me acuerdo que el alemán que estaba a cargo de la custodia del presidente se dio vuelta y me dijo: "Porque llegamos igual y no molestamos a nadie". Muy alemán por cierto, realmente me sorprendió. Esto tiene que ver con lo que recién manifestaba Florencio en el sentido del respeto al otro y, esencialmente, el derecho del otro que me parece que es la característica más importante. Por eso creo que lo de hoy, la participación del Poder Legislativo diseñando también esta política, los municipios, las provincias, en fin, todos articulando esfuerzos, nos permitirá cumplir ese objetivo. Pero es imprescindible también el rol de la sociedad en esto. No basta únicamente con el esfuerzo o la inversión del sector público, porque si hay un lugar en donde la sociedad debe participar con actividad y con responsabilidad, es precisamente en el de la seguridad vial. Yo estoy absolutamente convencida de que lo podremos lograr, tenemos que ponernos el objetivo de modificar comportamientos y conductas que durante mucho tiempo los argentinos tuvimos y nos hicimos daño; nos terminamos haciendo daño porque definitivamente en algún momento algo siempre nos roza de esos disvalores o de esas anticonductas. Por eso quiero convocarlos a un esfuerzo colectivo para este Bicentenario, para alcanzar ese objetivo que nos hemos planteado de reducción del dolor y de la tragedia de tantos argentinos. Estoy convencida de que lo vamos a poder hacer porque hemos logrado cosas que hasta hace muy poco tiempo parecían impensables. También los llamamos a todos a colaborar activamente en la auditoría de los resultados, en las modificaciones que tengamos que hacer, en las correcciones, no hay políticas perfectas ni planes perfectos, siempre hay que ir modificando y corrigiendo sobre la marcha. Pero no para decir "se equivocaron en esto", sino para decir "tenemos que mejorar esto porque de esta manera no funciona, hay que hacerlo de otra". Tenemos que discutirlo y si es necesario corregirlo, reformularlo y llevarlo adelante, como hacemos con las cosas de nuestra vida cuando nos damos cuenta de que nos equivocamos en una cosa, la corregimos y seguimos adelante. Después de todo, se trata de vivir, y en definitiva, de vivir todos los días un poco mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Escuchaba hace unos instantes el relato del Intendente de Berazategui acerca de la historia de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Una historia que tendría tres protagonistas fundamentales, el Estado, los funcionarios de distintas administraciones y el pueblo en definitiva. El Estado que siempre está presente, aún cuando decide estar ausente también toma una decisión política. Cuando el Estado decide no hacer cosas o delegar cuestiones absolutamente indelegables en otros y ni siquiera controlar que esos otros las cumplan, está cumpliendo un rol, se dice el Estado ausente y entonces la gente imagina que no está presente porque no está. No, no está presente porque obedece a una idea, a una política, a un proyecto de dejar que otros hagan o que otros no hagan, se apropien de ganancias y entonces el tercer protagonista, el pueblo, sufre las consecuencias y en definitiva es la víctima de esto que nosotros estamos hoy tratando de saldar. Una deuda no solamente del Estado Nacional sino también de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, porque por esta planta de líquidos cloacales desagotan no solamente la Capital Federal en su totalidad sino toda la parte norte también de la provincia de Buenos Aires. Esto lo sufrían concretamente los vecinos de Berazategui. Me tocó ser senadora cuando discutimos el tema de la anterior concesión. Precisamente el incumplimiento de la obligación por parte de la concesionaria de hacer esta planta depuradora, que va a beneficiar a 4 millones de personas, una obra de 400 millones de pesos totalmente financiada por el Estado, fue uno de los disparadores en la rescisión contractual por incumplimiento. Juntamente con la obra que anunciamos también aquí hace unos días, que es la planta potabilizadora en Paraná de Las Palmas, una obra también de una magnitud impresionante, 1.800 millones de dólares, estamos haciendo la inversión más importante en materia de saneamiento ambiental creo que de los últimos 20, 30 ó 40 años si no me equivoco, por los montos y fundamentalmente por el universo de vecinos, de ciudadanos, de ciudadanas que cubre. Junto con la obra que recién mencionaba el señor Gobernador, que es el otro brazo del doc, porque ahora todo va a salir por aquí, pero se va a construir a la altura del Doc Sur una suerte de canal aliviador también, que ya fue ratificado por la actual gestión de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires -había sido firmado por el anterior Jefe de Gobierno- y va a ser pagado por la Ciudad de Buenos Aires porque va a servir exclusivamente a ella. Articulamos entonces esfuerzos desde el Estado para que los ciudadanos y las ciudadanas tengan una mejor calidad de vida. Es un relato diferente al otro que nos habían contado, que había cosas que el Estado no hacía, que los privados debían hacerlo porque lo hacían mejor que el Estado y finalmente no sólo no lo hacían ni mejor ni peor, directamente no lo hacían, que fue lo que sucedió. Esto no significa invalidar la participación del sector privado en el sector de servicios, tampoco el dogma contrario, siempre las posturas dogmáticas son muy malas, estén de un lado o del otro. Lo importante es que también ha habido otras áreas en que las cosas se han hecho bien y hay que reconocerlo. Pero justamente en este tema, agua y cloacas, que como siempre digo los que más necesitan son los que menos pueden pagarlo, el rol y la presencia del Estado es absolutamente indelegable. Yo no sabía la anécdota, Intendente, la repito ahora porque realmente me sorprendió, que alguien por decreto hubiera dicho que la obra se posponía hasta el 2018. He visto cosas que no se han hecho, pero además de no hacerlas firmar un decreto para informar que no se hacen, la verdad, es una novedad que me parece absolutamente increíble. Pero bueno, debe haber tenido alguna vinculación para ayudar tal vez a la empresa a no someterla al tratamiento de..., alguna razón legal estoy segura debe haber habido. Porque nada se hace por casualidad en este tipo de obras, en este tipo de actitudes y cuando hay intereses tan grandes de por medio. Nunca, como usted dice, hay que creer en la casualidad en estas cosas, sino en la causalidad. De causalidades hablando, acá estamos con la decisión concreta del Estado de llevar adelante esta obra que es tan importante para todos los argentinos, para los que la van a recibir en forma directa y también para los que no, porque las obras de saneamiento ambiental contribuyen a la salud pública, uno de los elementos centrales e indelegables en la responsabilidad del Estado. Muy contentos en poder cumplir. En cuanto a lo que se quejaba el Intendente de los agoreros, que le dijeron que no, que no se iba a hacer, que era una promesa electoral, mire, estaba leyendo el otro día algunas cosas que se decían respecto de obras importantísimas que ha habido en el país, que no iban a dar resultados, que no se iban a poder hacer y finalmente allí están, acá están. Creo que lo importante no es reparar en ellos, sino mirarlos, escucharlos y seguir trabajando, que es en definitiva lo que destruye las autoprofecías cumplidas que muchas veces hemos tenido los argentinos. Así que con mucha fuerza, con mucha esperanza y perdón Berazategui por haber tenido que esperar tanto tiempo, esta obra es 30 veces la obra que inauguramos el otro día en Villa Carlos Paz. Les cuento que en Villa Carlos Paz inauguramos hace una semana otra planta de tratamiento de líquidos cloacales que el Intendente, que no es de nuestro partido, contaba en un relato muy similar al que acabo de escuchar que hacía más de 40 ó 50 años que la venían reclamando y era una obra central. Esta planta es 30 veces superior a esa obra que me tocó sobrevolar y que realmente es una obra importantísima. Esto es para que podamos dimensionar exactamente la magnitud del emprendimiento del cual estamos hablando, en términos sociales, económicos y también políticos, que de eso se trata la política en definitiva, darle respuesta a los problemas de la gente. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. La verdad que me encuentro muy feliz, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Intendente de la ciudad de Mar del Plata, de esta que usted dice coincidencia, yo le llamo señales. Creo mucho en esas cosas porque en realidad no habíamos advertido el 134 cumpleaños de la ciudad de Mar del Plata, porque en realidad los pliegos se abren en torno a plazos que están establecidos desde hace mucho tiempo antes, no es que uno decide hacer el acto hoy porque se le ocurrió, es porque hay todo un proceso licitatorio con fechas. Esto hizo que el viernes antes al aniversario 134, este proceso licitatorio que seguramente viene de mucho tiempo atrás, culminara hoy de acuerdo a los plazos contractuales, en la apertura de ellos. Así que yo no le llamo coincidencia, le digo señales. Se suma al otro tren de alta velocidad que también fue presentado hace muy poco tiempo aquí, que va a unir precisamente las ciudades de Rosario y Córdoba, obviamente con nuestra Capital Federal, con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Muchos han hecho comentarios sobre estos trenes de alta velocidad. Es más, hasta hace unos días hubo un episodio con un tren de Misiones, que tardó creo que 48 horas y se decía que con trenes de alta velocidad y con un tren en Misiones que cumple... Nadie contó la historia, la primera es que era un tren de una concesión de carácter provincial; la segunda, que era precisamente la autoridad nacional en materia de transporte la que había prohibido que ese tren, por falta de condiciones, funcionara. Fue un juez federal, ¿es así señor secretario de Transporte?, el que aplicó una de las tantas medidas cautelares, que algunos logran, no sabemos cómo obtienen de la Justicia, de algunos jueces, medidas cautelares frente a decisiones del Estado de que tal tren no puede circular o que tal cuestión no puede hacerse. Obtuvo 3 medidas cautelares, obviamente no nos podemos oponer a lo que dice la Justicia. Este detalle no fue tal vez señalado por algunos medios de comunicación, se dijo simplemente que un tren había tardado 48 horas, cuando el Gobierno proponía a los argentinos trenes de alta velocidad. Esto es lo que muchas veces me hace hablar a mí de la necesidad de transmitir, con rigor intelectual como me gusta decir, pero además también con honestidad profesional, la información que se propala. En este sentido, también se ha dicho frente a estas inversiones importantísimas que estamos haciendo en materia de trenes de alta velocidad, que podrían solucionarse otras cosas en lugar de estas. Yo quiero, si ustedes me dispensan un poco de tiempo, contarles algo. Ustedes ven, Puerto Madero hoy debe ser una de las joyas de la Ciudad de Buenos Aires, orgullo no solamente de los porteños y las porteñas sino de todos los argentinos, porque está ubicado aquí en nuestra Ciudad, visitado por extranjeros, una obra maravillosa que ha reposicionado a la Ciudad de una manera extraordinaria, la ha modernizado, la ha puesto -digo yo- en el siglo XXI. Quiero leerles, si ustedes me permiten, algunas editoriales que se publicaron allá por los años '91, '92 y '93, no voy a decir el nombre del periódico porque en definitiva no importa. Lo importante es analizar cómo nos comunicamos, cómo nos vemos como argentinos y cómo nos relatamos entre nosotros mismos las cosas que nos pasan. Un centenario diario le dedicó a la cuestión muchísimos editoriales. Yo quiero leer algunos de ellos: Editorial "Puerto Madero un proyecto desmesurado", 19 de septiembre de 1990. "Su desmesura lo torna de realización casi imposible y en desacuerdo con la situación económica de la Ciudad y el país", -tema recurrente. "Remodelar el Puerto es una necesidad admisible siempre y cuando la obra se funde en previsiones lógicas y posibles. No parece acertado en cambio que a título de esa remodelación se pretenda erigir otra gran urbe en torno al río. Terminaría -esta es la razón por la cual sería malo- por convertirse para la mayoría de los habitantes de la Ciudad y de los turistas del país y del extranjero en una referencia cada vez más distante de sus ojos y prácticamente inaccesible." No hay turista nacional o extranjero que hoy no venga a visitar Puerto Madero y se maraville; es más, se calcula que un 40 por ciento y hasta un poco más de las adquisiciones ha sido por parte de turistas extranjeros que se enamoran de la Ciudad de Buenos Aires, afortunadamente, y se enamoran también del lugar. Otro editorial, 24 de diciembre de 1990, "El proyecto para Puerto Madero. Tampoco hay definiciones concretas respecto de la capacidad para afrontar aún mediante la intervención exclusiva de la iniciativa privada el costo no sólo financiero de un proyecto de esta magnitud." Hoy, todos lo saben, quienes tienen intereses en el sector de la construcción, prácticamente no queda absolutamente nada en el lugar para poder seguir construyendo, con gran pesar por parte de quienes construyen. "Si la remodelación no se encuadra en las previsiones lógicas y posibles correrá el riesgo de frustrarse en alguna de sus etapas liminares, tal como sucedió por ejemplo con el utópico traslado de la Capital Federal." Avanzamos más, enero del '91. "Puerto Madero, un proyecto irrealizable." Irrealizable, adjetivación, ya no estamos ni siquiera ante el relato. Ustedes saben que los periodistas pueden relatar y comentar, son los dos ejercicios de mediación social que ejerce un periodista. Acá ya directamente se comenta como irrealizable. "Se trata pues de una obra de las que suelen calificarse en este caso, con justa razón, de faraónicas, en cuanto representan proyectos inoportunos y desmesurados, mientras muchas otras tareas menos espectaculares podrían realizarse para el bienestar y la seguridad de los habitantes de la Ciudad." Yo quiero detenerme aquí, porque es un argumento muy escuchado para qué se va a hacer esto si hay otras cosas tal vez más importantes o más necesarias en el momento. Todas las veces que hemos tenido este tipo de razonamiento los argentinos, porque también bueno es decirlo, no quiero cargar únicamente las tintas en quien escribe, muchas veces escuchamos estos mismos comentarios de gente que no es periodista, pero en definitiva lo que hay es una representación social acerca de cómo se construye un país y una sociedad. "La intendencia haría bien entonces en abandonar definitivamente su iniciativa al respecto y el Consejo Deliberante plantear claramente su terminante oposición." Luego, "Puerto Madero un proyecto perjudicial, cómo serán atendidos los requerimientos previsiblemente cuantiosos de una zona casi desprovista de energía eléctrica, agua potable, red cloacal, gas, teléfono, etcétera." "Además, si bien es cierto que se aspira que la obra no cuente con financiamiento público, porque los terrenos serán vendidos a particulares, parece difícil que a la luz de una realidad irrefutable se encuentren así como así interesados dispuestos a concretar inversiones multimillonarias". Por suerte estaban, por suerte hay gente con visión, por suerte hay gente que puede mirar más allá de sus narices y tienen esa idea que tienen no solamente quienes tenemos posibilidad de imaginar como dirigentes políticos el futuro, sino también como emprendedores y empresarios ver cómo se puede realizar un buen negocio, una buena oportunidad. De vuelta el mismo argumento, "las circunstancias indican que la ciudad tiene necesidades mucho más acuciantes". Seguimos, porque hay una insistencia fuerte, cuando alguien decide que es horrible, cuando de algunos lugares alguien decide, no se sabe en nombre de qué valores, de qué principios, de qué defensa, que algo es espantosamente horrible, no trepida, no ceja, todos los días un poco más de deterioro, todos los días un poco más de ver cómo se puede tirar un proyecto abajo. Porque en definitiva eso era y eso es, Puerto Madero ya no es un proyecto, es una realidad. "Ahora resta por ver cómo Buenos Aires, una ciudad en quiebra pueda llevar adelante un ambicioso proyecto que intenta asemejarse a los emprendimientos fallidos de mister Trump o el nuevo Canary Wharf en Londres". Esta en realidad es la editorial de otro centenario diario, tampoco es cuestión de querer monopolizar las ideas de esta naturaleza. Por eso digo, no es solamente uno que piensa así porque sino no sería mayor problema. "Por su falta de organicidad la obra de Puerto Madero si se inicia quedará irremisiblemente inconclusa, por irracionalmente ambiciosa, por su mala inserción en la ciudad, por no haber comprendido que Buenos Aires no necesita lotes edificables sino espacios verdes de esparcimiento." "Todo hace pensar que la Corporación Puerto Madero seguirá la misma suerte de la Intecap, toda vez que antes que nada la Argentina actual no está en condiciones de lanzar este tipo de emprendimientos." "La Corporación Puerto Madero revela sus propios fines", también con el tema de lo faraónico. "Puerto Madero, para entender la cuestión", quiero detenerme acá. Ustedes se acuerdan que días atrás yo hablaba de rigor intelectual, se acuerdan que dije que para abordar los temas los argentinos, cada uno en nuestras actividades, en nuestra profesión, debemos hacerlo con rigor intelectual. En este caso es "Puerto Madero para entender en la cuestión". "En cuanto a los diques, se habla también con ligereza imaginándolos como canales reminiscentes de Venecia o algo parecido. Lo cierto es, sin embargo, que el pelo de agua se halla a no menos de 5 metros del borde superior. Para elevar ese nivel, para lograr el verdadero efecto de un espejo de agua supondría un costosísimo trabajo de exclusas y bombeo", y sigue con las especificaciones aparentemente técnicas de que esto no se podía hacer. Y ahí están los fantásticos canales, diques de Puerto Madero que lo convierten en un lugar inigualable en la ciudad y también inigualable en otras partes del mundo. Y por supuesto no podíamos faltar los políticos, ahí tenemos que estar porque cuando una cosa tiene una determinada carnadura mediática, en lugar de plantearse si es correcta y plantear una idea alternativa, aún cuando sea en soledad..., el 12 de septiembre del 91 uno de los diarios que impulsaban la crítica reúne a los políticos que estaban por supuesto en campaña, todos opositores, y a coro dicen que lo más horrible que nos podía pasar en la vida es que tuviéramos Puerto Madero. De esto ya estamos acostumbrados a escuchar, los argumentos son siempre los mismos, con distintos tonos o distintos personajes: "no, es horrible". Quiero detenerme, para finalizar y no abusar de la paciencia de ustedes, en dos cuestiones. Una es el titular de uno de los últimos editoriales, ya en agosto del 93: "Puerto Madero, ni parque ni puerto". Y yo creo que ahí está una de las claves de lo que yo denomino el pensamiento conservador frente a determinadas cuestiones. Porque es cierto, Puerto Madero no es ni parque ni puerto, es Puerto Madero. Hay dificultad muchas veces en ciertas categorías de pensamiento en imaginar algo distinto a lo que ya está, algo distinto al statu quo. Hay gente a la que le cuesta imaginar cosas diferentes, hay gente que no puede creer que podamos tener otro país y otras cosas. Y yo creo que se refleja en esto, era malo porque no era ni parque ni puerto, porque no estaba dentro del statu quo, porque no estaba dentro de lo establecido. Esta es una de las claves del pensamiento que por ahí soy injusta en denominarlo conservador y tal vez debería decir reaccionario, pero como reaccionario es peyorativo y adjetivante prefiero identificarlo con una corriente de pensamiento acorde con los tiempos que corren y que hay en todas partes. Ojo que esto no es sólo privativo de los argentinos. Finalmente, esta es la última, esto de parque o puerto fue en agosto del 93, "El futuro de Puerto Madero", pero esto es 4 años después. Un artículo titulado "El futuro de Puerto Madero" en el mismo diario de los editoriales que acabo de leer, dice "no hay duda de que la revitalización de Puerto Madero hasta no hace mucho aletargado y degradado por el cese de las tareas portuarias ha tenido hasta aquí llamativo éxito e incluso no sólo superó las expectativas de sus promotores sino que además refutó las críticas de quienes dudaban de la viabilidad del proyecto. " ¿Escucharon el tiempo? "De quienes dudaban", o sea no me involucro, eran otros los que dudaban. ¿Qué es lo que pretendo con esto, argentinos y argentinas? No es una crítica a un medio escrito, porque sería injusto no admitir que muchas veces nosotros también razonamos y reaccionamos de esta mima manera frente al cambio, frente a las cosas nuevas. Pero es importante que tengamos siempre muy abiertas nuestras cabezas y que imaginemos un país diferente, porque si solamente miramos las cosas que nos faltan y nos detenemos en las cosas que todavía falta hacer para no hacer las otras que también es necesario hacerlas para dar el salto cualitativo que cree un escenario diferente y una actitud de generalización de optimismo en la sociedad que permita la solución de las otras, finalmente nunca terminamos haciendo nada, ni lo que tenemos que hacer en lo inmediato ni tampoco las cuestiones que nos dan el salto cualitativo como sociedad y como país. Por suerte, nosotros que somos insistentes también como ellos, hoy estamos aquí con este tren de alta velocidad, el segundo, con una importante respuesta por parte de ofertas, lo demuestra este montón de cajas. Además con ideas. Ayer le comentaba el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires a nuestro Jefe de Gabinete -con tantas jefaturas uno se confunde- cuando mantuvieron una reunión de trabajo, que sería bueno por ejemplo que el tren de alta velocidad de Rosario, que como ustedes saben tendría su primer estación en San Nicolás, tuviera también una estación por ejemplo en Pilar. Cuando me lo comentó el jefe de Gabinete lo consulté con el secretario de Transporte y me dijo que la traza pasa por Pilar, por Villa Rosa, y si por ejemplo se hiciera una estación en Pilar para el tren de alta velocidad que va a unir Buenos Aires - Rosario - Córdoba, tendríamos una importante descongestión de tránsito de todo el sector que se ha mudado a la zona norte y todos los días ustedes saben lo que cuesta y el tiempo que demora en ingresar a la ciudad. Me pareció una buena idea, la estamos trabajando, habría que hacer una estación en Villa Rosa para que por ejemplo toda la gente no solamente de Pilar sino de Tigre, etcétera, tuviera acceso por ese lado y pudiera ingresar a la ciudad sin necesidad de hacerlo con vehículo. Así se hace en las grandes ciudades, por ejemplo el acceso a Nueva York. Para quienes no conocen Nueva York, que es una megaciudad, les recomiendo que vean una película fantástica- yo soy muy cinéfila- que se llama "Enamorándose", con Merryl Streap y Robert De Niro. En esos trenes de alta velocidad se conocen y se puede ver en esa película como en todas las ciudades pequeñas, satélites, en torno a una megaciudad como Nueva York, dejan sus autos en la estación que está a 5 minutos de su casa y en 15 o 20 minutos están en el centro de la ciudad. Calculen. Luego hacen lo mismo a la inversa y retornan a su lugar. Creo que es importante que todos hagamos un intento de modificación inclusive cuando nos plantean el problema, la idea, de primero plantarnos positivamente frente a las cosas, porque no solamente es una cuestión de pensamiento conservador sino que muchas veces nosotros mismos, todos, no estoy erigiéndome en perfección y dando lecciones de cómo debemos ser; todos siempre, aún teniendo un pensamiento de carácter progresista, muchas veces tenemos cierto grado de negatividad ante un proyecto. Siempre hagamos el ejercicio de intentar ver la parte buena que eso tiene. Cuando no la encontremos discutamos y debatamos, pero por favor, este ejercicio que pudimos ver, que comentamos, podría hacerlo respecto del Teatro Colón. Lo que pasa que eso es de crónicas del 1900, los aburriría demasiado. O por ejemplo, en una época difícil, terrible para el país, cuando quien era intendente de la ciudad de Buenos Aires, Cacciatore, era criticado; era notable, criticaban más las autopistas que la desaparición de argentinos. O sea, nos preocupaba más, era más criticable Cacciatore por las autopistas que porque en ese momento desaparecían miles de argentinos. Qué cosas ¿no? Muchas veces uno tiene que reflexionar para ayudar, yo creo que ayuda la reflexión en voz alta y arribar a conclusiones que nos permitan tener frente a todo, frente a nosotros mismos, frente a nuestros conciudadanos, nuestros vecinos, una actitud diferente. Les puedo asegurar que vale la pena intentar cambiar para ser todos los días un poquito mejor. Muchas gracias y buenos días, discúlpenme lo largo de la exposición. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Permítanme hacer dos abordajes en el día de hoy. Uno personal, que tiene que ver con la imposición del nombre de "Gobernador Trejo Noel" a este espacio tan necesario para todos los habitantes de la ciudad. Ese 15 de mayo de 1984, como ustedes saben, yo vivía en Río Gallegos, y la noticia allí llegó antes que a ninguna otra parte, no solamente por la cercanía, sino porque junto con el gobernador Trejo Noel viajaba un conocido y connotado vecino de la ciudad de Río Gallegos, Fernando Diego García, a quien el gobernar Trejo Noel le había pedido colaboración para su gobierno. Ustedes saben que Trejo Noel había sido designado por el presidente Raúl Ricardo Alfonsín cuando recién empezaba la democracia y le pidió a Fernando Diego que viniera a colaborar con él aquí. Fernando Diego iba con él en el avión que cayó. Era, además de un connotado vecino de Río Gallegos, íntimo amigo de dos personas muy allegadas al presidente y a mí, Manuel López Lestón, su íntimo amigo, tío del ex presidente Kirchner, y Diego García Pacheco, también viejo profesor de Kirchner, quien había cenado con Fernando Diego el día anterior a su muerte. Como ustedes entenderán, el impacto en Río Gallegos fue tal vez mayor que en otros lugares donde obviamente siempre tiene impacto la caída de un avión, la tragedia que significa y que además tiene un impacto fuertemente institucional porque se trataba de la vida de quien conducía los destinos de la provincia. Para nosotros tuvo un significado especial -lo recuerdo muy bien- porque hacía mucho frío obviamente, ya que eran las seis de la tarde de un día de mayo, con noche absolutamente cerrada, y todos recibimos la noticia con muchísima congoja, inclusive a nivel familiar. Yo no lo conocía a él en términos de amistad, lo conocía como un vecino de Río Gallegos. Pero estas dos personas muy queridas para mí, sufrieron mucho con la muerte de Fernando Diego, como seguramente lo hicieron quienes querían, amaban y apreciaban al gobernador Trejo Noel. Juro que jamás hubiera imaginado que veinticuatro años más tarde iba a estar aquí con mis convencinos de Tierra del Fuego inaugurando este fantástico aeropuerto con el nombre de "Gobernador Trejo Noel". Pero bueno, es la vida y como yo digo, son señales. Permítanme sí ahora hacer el abordaje institucional de esto que es muy importante. Y lo es no solamente en términos de usuarios y consumidores que ven mejorar la calidad del servicio que, como bien se señaló aquí, no es un aeropuerto para los patagónicos o un instrumento de comunicación más, sino que es "el" instrumento de comunicación y en la Patagonia, si es "el" instrumento de comunicación, lo es aún mucho más en un territorio insular como es el de Tierra del Fuego. Esto desde los grandes centros urbanos, donde todo puede hacerse sin tanto esfuerzo, sin tanto tiempo de traslado, muchas veces no se entiende, pero para nosotros, la caída de un vuelo -no me refiero a la caída de un vuelo en términos de tragedia, sino cuando no podemos volar- es también en cierta manera una tragedia en términos por allí económicos, turísticos o de decisiones de vida que uno tiene que tomar para trasladarse a otros centros urbanos. Por eso esto que estamos haciendo ahora es muy importante, porque como bien señaló el presidente de "Aeropuertos Argentina 2000", el señor Gutiérrez, la tarea comenzó en Río Gallegos también con un aeropuerto donde tenemos manga, por ejemplo, algo que para nosotros no es un instrumento de sofisticación, sino que es simplemente "no volarnos" cuando se abre la puerta del avión en un día patagónico donde hay mucho viento y entonces uno tiene que hacer verdaderos esfuerzos para no caerse por la escalerilla. Cuento estas cosas porque son historias del país profundo que no se conocen cuando muchas veces desde allí se hacen reclamos de cosas y no se nos entiende. Quiero decir también que recorriendo el aeropuerto con Fabiana, con el señor Eurnekián y con el señor Gutiérrez, realmente vimos una puesta a punto de lo que en la Argentina en este momento tan puntual, como señalaba el señor Intendente también, estamos viviendo los argentinos en materia de crecimiento, de despegue y de incremento del turismo en forma exponencial, aunque también deberemos mejorar, sin lugar a dudas, la frecuencia de vuelos, por lo que es una muy buena noticia la que nos acaba de comunicar el señor presidente de "Aeropuertos Argentina 2000". Estoy realmente muy contenta porque quise estar aquí por muchos motivos: el primero, porque sé del valor que esto tiene para los patagónicos y para los fueguinos y, en tal sentido, quería acompañarlos en esto, no solamente como Presidenta sino también como vecina, y también por lo que significa este crecimiento en materia de inversión empresaria. Reitero, quería estar presente en un lugar donde se ha renovado todo absolutamente, donde se ha colocado mucha inversión -se sigue colocando en todos los aeropuertos del país- y porque creo que son señales importantes que deben dar los empresarios y quienes tenemos responsabilidad institucional para precisamente apoyar esos emprendimientos. Así que, quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí con todos ustedes en este día tan patagónico. Como empecé mi alocución, lo hice con un abordaje personal y la voy a terminar también con una anécdota personal que le comentaba al señor Eurnekián cuando recién bajaba del avión y llovía. "Con lluvia, dicen que trae suerte", me dijo él y yo dije: "A mí también siempre me dijeron que traen suerte los días de lluvia" y le conté luego que el día que me casé con Kirchner llovía a cántaros. Así que, quería contarles a todos ustedes estas vivencias que hoy tengo aquí, en este lugar tan especial para mí como es la Patagonia y a la que considero ciertamente un puntal en el crecimiento y para el desarrollo de todos los argentinos. Muchísimas gracias por acompañarnos y también yo estoy muy contenta por venir a acompañarlos porque creo que esto es lo que debemos hacer los argentinos, cualquiera sea nuestra pertenencia partidaria o ideológica: cuando la gente ha decidido quién tiene la iniciativa política a través, como siempre digo, de lo inapelable que es el voto popular en elecciones libres y democráticas, hay que ir tras un proyecto que, revalidado por el voto popular, persigamos mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Después de todo, de eso se trata o al menos creo que debe tratarse la política. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; no, ya tengo demasiados años para ser Reina de la Vendimia, pero gracias igual por el afecto (APLAUSOS Y RISAS). Tal vez sea aquí, en la querida provincia de Mendoza y en esta actividad, la de los vinos, la de las vides donde, tal vez, se refleje con mayor exactitud lo que ha sido la Argentina y también lo que es este modelo político, económico, social y cultural - como me gusta decirle a mí - que comenzó el 25 de mayo de 2003. Mendoza es una provincia construida por la mano del hombre, con la voluntad, con el esfuerzo de la transformación. Yo escuchaba la historia de la familia propietaria de esta bodega: su abuelo, español, como los míos, bajando de los barcos, allá por 1890, corridos por la hambruna en España, que venían con apenas siete años - me contaba Alicia, su esposa, que se emocionaba cada vez que contaba la historia de un chico de siete años - imagínense ustedes, cómo sería ese país de donde venía para que una madre con desesperación colocara en un barco a su hijo pequeño con un par de primos para sacarlo del hambre. Y así llegaron tantísimos españoles, italianos, de tantas comunidades y se afincaron aquí, en Mendoza, que hoy la vemos verde, pero que todos sabemos que es un desierto, que ha sido transformada por la mano, el trabajo, el esfuerzo y la voluntad de hombres y mujeres, que en lugar de ponerse a quejar o a llorar le hicieron frente a la adversidad, al clima. Nosotros sabemos de esto también, lo sabemos allá en la Patagonia, donde hay que pelearle a todo: al viento, a la lejanía para construir Patria. Porque en definitiva cuando uno plante una vid, cuando uno plante un árbol, cuando expresa de esa manera su amor a la tierra está haciendo y construyendo Patria, dando trabajo a otros argentinos. Y también sabiendo que es con el esfuerzo de toda una comunidad: de los empresarios, de los trabajadores y de su articulación con el Estado en que el esfuerzo colectivo de un país, de una nación puede transformar la realidad y convertir algo que parecía que se derrumbaba y estallaba en mil pedazos en este modelo virtuoso, que hoy estamos llevando a cabo. Yo escuchaba, también, al señor presidente de la Federación Vitivinícola cuando contaba de aquella Argentina donde no se podía producir, donde no se podía exportar y donde como no podía ser de otra manera los argentinos terminábamos enfrentados y peleándonos entre los argentinos. Pero no quiero recordar aquello, quiero ver estas vides que se ven hoy aquí, a los trabajadores, a esta actividad que creemos que ha superado, ya en el 2007, los 650 millones de dólares de exportación, son números provisorios, pero reflejan un récord absoluto en una actividad, que compromete el 9 por ciento del PBI, como recién se decía, pero el 22 por ciento de la mano de obra aquí en Mendoza, de trabajo. Porque esta es la otra gran diferencia con algún otro crecimiento, que este crecimiento que quiero comunicarles hoy a todos los argentinos y que seguramente será comunicado en unos días más ha alcanzado, en el año 2007, el 8.7 por ciento del Producto Bruto, argentinos y argentinas; también 9.7 de diciembre a diciembre; 9.4 a noviembre. Son cifras importantes, pero no son importantes únicamente porque significan ingresos de divisas al país, sino porque además es un crecimiento que comienza a ser palpado, también, por todos los argentinos que han vuelto a tener trabajo y que han vuelto a consumir, que han vuelto a tener ilusiones y esperanzas y especialmente por el rol que en todo este modelo debe cumplir el Estado apoyando aquellas actividades, como hacemos hoy con este decreto, que venimos a entregar no como un presente, se lo han ganado los productores. Nadie regala nada, no me gustan los países ni las sociedades donde las cosas se regalan. (APLAUSOS). Yo creo que todos tenemos que ganarnos las cosas: los trabajadores con sus manos y los productores con sus inversiones logrando rentabilidades y dando trabajo a los argentinos. Esa es la sinergia entre el Estado, los productores y los empresarios. Cuando yo era muy chica, las bodegas fundamentalmente colocaban su producción en la Argentina, en el vino de mesa, que luego perdió mercado; pero entonces, ¿qué hizo el productor, el empresario? Giró al vino premium, al vino importante para lograr exportación y entonces, lo que había perdido de mercado interno porque los gustos de los consumidores iban cambiando, lo logra en competitividad con calidad e innovación tecnológica. Estos son los empresarios que la Argentina necesita, no aquellos que lloran cuando las cosas van mal y entonces solamente piden el auxilio del Estado, sino aquellos que, por el contrario, imaginan cómo tornarse competitivos, cómo ir a buscar mercados y ahí sí, piden la ayuda del Estado para en esa sinergia entre Estado y capital privado, puedan lograr cerrar el círculo virtuoso que llega finalmente a todo los argentinos. Yo estoy muy orgullosa de aquellos empresarios que toman el rol que les cabe, porque muchas veces y durante mucho tiempo algunos creyeron que debían salvarse ellos solos sin importarle lo que le pasaba al resto. No se daban cuenta que cuando eso sucede, finalmente, tarde o temprano, el malestar y la tragedia nos llega a todos de alguna  manera. Por eso es importante aprender de nuestra propia historia, no para recordarla y mortificarnos, al contrario, para no volver a cometer los mismos errores y en ese aprendizaje, todos, políticos con representación popular, empresarios, trabajadores, intelectuales, estudiantes, hombres, mujeres, ancianos y jóvenes, tiren para un mismo lado, lo que no significa no tener diferencias o disensos, no me gustan las sociedades en donde todos dicen que sí y es absolutamente homogénea, no existe eso, sino que la diversidad enriquece, hace crecer a todos y a cada uno. Porque, fundamentalmente, cuando una sociedad se pronuncia en las urnas con su voto democrático, todos debemos entonces aceptar ese veredicto inapelable y junto, codo con codo y mano con mano, hacer fuerza para que este proyecto que nos está cambiando la vida a los argentinos se profundice y siga adelante. Ese es el rol que tenemos los ciudadanos cualquiera sea el lugar que ocupemos. (APLAUSOS) Tengo mucha fe, muchas esperanzas porque los números de la economía junto a los números de la sociedad nos están diciendo que estamos ante una Argentina diferente en la que hemos aprendido, por sobre todas las cosas, que nadie nos va a regalar nada, nada que no nosotros mismos no seamos capaces de construir con esfuerzo, trabajo y sacrificio. Por eso, en esta tarde tan mendocina, en donde cuando bajé del avión había Zonda pero parece que milagrosamente ha parado el viento y tenemos un atardecer espléndido, quiero agradecer a todos los mendocinos y mendocinas que creyeron en nosotros. Es mi primera visita como Presidenta de la República y quiero agradecer al pueblo de Mendoza el voto de confianza. Sepan, hermanos y hermanos de Mendoza, a los que nos han tenido confianza y nos han votado y a los que no lo han hecho, a todos, de mi eterno compromiso con los intereses del pueblo y de la Nación. Lo he hecho toda mi vida y hoy, que me han conferido la más alta responsabilidad que puede tener un ciudadano, quiero que sepan que voy a dejar todo lo que tengo y toda mi vida en esta tarea de transformar y profundizar un proyecto popular y nacional. (APLAUSOS) Gracias, Mendoza; gracias, productores, señores empresarios, trabajadores, estudiantes, hombres, mujeres, gracias Mendoza y fuerza a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Como siempre trabajando en este proyecto que lanzamos hace ya más de un mes. Recién charlábamos con el Subsecretario, Roberto Barata, de los números que vamos logrando en materia de racionalización en el uso de la energía, casi estamos en el orden de los 600 megavatios. Al mismo tiempo, también estamos renovando 100.000 lamparitas y cuando podamos proveer más cantidad vamos a cumplir con el proyecto tal cual lo tenemos previsto. Estamos también trabajando fuertemente en la calificación de aparatos electrodomésticos que vayan a salir a la venta, de modo tal que sean aparatos eficientes en cuanto a la demanda energética que tengan. Muchas veces se ha querido presentar por allí el tema de los aires acondicionados como si estuviéramos en contra de ellos, pero lo cierto es que un aparato de aire acondicionado consume 180 kilowats mensuales y un aparato de televisión 12 por ejemplo, para que ustedes vean la magnitud entre lo uno y lo otro. Entonces lograr que los artefactos electrodomésticos sean más eficientes cuando captan y consumen energía es clave también, no solamente en la Argentina sino en el mundo. Hablando del mundo -me acuerdo que cuando lanzamos este plan algunos lo analizaron peyorativamente- hace unos días también la hermana República de Chile ha lanzado medidas similares para el uso racional de la energía, inclusive con una disminución del volumen creo que del 10 por ciento en cuanto a tensión y una reprogramación del uso horario. Porque en definitiva el tema de energía no es un tema ni de la República Argentina ni de Chile, es como venimos diciendo desde hace mucho tiempo del mundo y hace a la racionalidad en el uso de los recursos, que como bien señalaba recién la señora Intendenta de Luján, no son eternos y deben ser usados racionalmente. Así que estamos muy contentos porque estamos cumpliendo el Plan tal cual lo teníamos proyectado, inclusive estamos articulando junto con Chile un uso racional de ambas energías entre país y país, de modo tal que la ecuación energética no sea solamente un discurso en América Latina. Además quiero contarles algo, hace unos instantes, también motivo de orgullo para todos los argentinos y para Chile, hemos sido elegidos -Argentina y Chile- para que se desarrolle el evento Paris - Dakar. 15 días dura este evento, 10 se desarrollan en la Argentina y 5 en la hermana República de Chile. Va a cruzar por Buenos Aires, La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Mendoza, de allí a Valparaíso, luego a la Puna de Atacama y reingresa al país por Catamarca, pasando por Córdoba, Santa Fe y culminando finalmente aquí. Para que ustedes tengan una idea, esto se transmite, me lo decían hace unos instantes, a través de 77 cadenas informativas televisivas, es un evento de prestigio internacional que posiciona a la Argentina y a Latinoamérica de una manera diferente. Yo como argentina me siento muy orgullosa de que nos hayan elegido. (APLAUSOS) Porque se ve que hay buenos ojos para mirarnos, muchas veces necesitamos también aquí adentro mejores ojos para mirar a la Argentina. Por suerte, en lugares tan importantes como Francia, eventos tan importantes y globalizantes Paris - Dakar tienen buenos ojos hacia la Argentina, hacia Latinoamérica, y nos han elegido. Para mí como presidenta de todos los argentinos es un orgullo muy grande, más allá del altísimo impacto que en materia de mostrar al país, al mundo, en términos de turismo, de marketing, de marca país, es un salto cualitativo impresionante. Han elegido Latinoamérica y dentro de Latinoamérica nos han elegido a nosotros. Argentinos y argentinas, es un muy buen motivo para sentirse orgullosos, es que debemos estar haciendo las cosas un poco mejor para que nos elijan, porque en definitiva ese es el resultado de cuando uno puede mostrar un país. A sentirse orgullosos todos de estas cosas que estamos logrando y como siempre, a seguir trabajando que para eso nos hemos presentado ante la sociedad, para trabajar, por todos nosotros, por el país. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. La última vez que estuve aquí, en la Universidad Nacional de Córdoba, fue -si mal no recuerdo- en octubre de 1996. No fue aquí, en el Rectorado, sino en el Anfiteatro creo que de la Facultad de Ingeniería. Allí, invitada por un grupo de estudiantes -yo era legisladora nacional- fui a dar una charla sobre "Hielos Continentales". Estábamos en esa lucha, en esa gesta que era la defensa del patrimonio de todos los argentinos en tiempos difíciles. No difíciles como se vivió en otras etapas trágicas y terribles de la Patria, no, sino difíciles porque conceptos como "Nación", "pueblo" o el de un modelo nacional y popular que permitiera integrarse al mundo pero desde un propio proyecto, parecía casi una ilusión de gente nostálgica. Sin embargo, hoy, aquí, en esta Argentina en la cual nos han pasado tantas cosas terribles, en este lugar, en la Universidad Nacional de Córdoba, podemos decir, como recién lo hacía el gobernador Schiaretti, que si alguna vez soñamos con cambiar al mundo, hoy estamos cambiando esta, nuestra casa, la República Argentina. (APLAUSOS) Yo escuchaba atentamente a la señora Rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba, la primera mujer, cuando hablaba de conocimiento; pero también la escuché hablar del rol de la universidad y de la conceptualización del término de la autonomía en el mundo contemporáneo. Siempre he sostenido desde mi etapa de estudiante universitaria, que nuestro compromiso como universitarios debe ser -sobre todo por parte de aquellos que somos egresados de la universidad pública nacional- devolver al pueblo el estudio que el pueblo nos ha pagado. (APLAUSOS) Creo que eso significa un gran y profundo compromiso con las necesidades del país. Articular institucionalmente a la universidad con la sociedad y el Estado en la gestión del conocimiento es central en los tiempos que corren. No es casualidad que haya tomado la decisión precisamente de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Estoy absolutamente convencida, argentinos y argentinas, que el siglo XXI es el siglo del conocimiento y el Bicentenario tiene que encontrarnos con los tres ejes centrales de una Argentina federal, latinoamericana e inmersa en la tarea de la ciencia, el conocimiento para poner en marcha este país en el que ya comienza a vislumbrarse una transformación muy fuerte, muy profunda. Ayer anunciaba en Mendoza el crecimiento económico de este último 2007 con el 8.7. Tal vez pueda parecer un número de la economía, pero es, por sobre todas las cosas, trabajo para millones de argentinos, volver a articular a la sociedad en torno al trabajo, al esfuerzo, a la acumulación de capital nacional, a la acumulación de conocimiento y en eso estamos. Este compromiso, este modelo también requiere una nueva revalorización de la política. Yo quiero decirles que me parece ejemplar esta mesa que estoy viendo aquí y que no he visto en otras oportunidades en Córdoba: el Gobernador, el Intendente, el conocimiento, la Universidad, todos juntos tirando para adelante en un proyecto común. (APLAUSOS) Quiero, cordobeses y cordobesas, felicitarlos a todos por el esfuerzo que significa superar diferencias (APLAUSOS), el esfuerzo que significa dejar atrás agravios, porque, en definitiva, es esfuerzo de los dirigentes pero es, esencialmente, un compromiso con el pueblo. Porque, vamos, a los dirigentes de los partidos nacionales, populares y democráticos, como a mí me gusta llamarlos, no nos votan para enfrentarnos; nos votan para que articulemos y, fundamentalmente, con el esfuerzo conjunto, podamos sacar a la ciudad, a la provincia y al país adelante. Esa es la demanda que la sociedad tiene de nosotros, que los esfuerzos, el conocimiento, el sacrificio no lo pongamos en agraviar al otro, sino en trabajar para construir mejores ideas, para diseñar mejores instrumentos, para tener mejores acciones de gobierno que lleguen a todos y cada uno de los cordobeses y cordobesas. (APLAUSOS) Por eso creo que este escenario de hoy no es solamente un escenario institucional donde un gobernador, un intendentes, ministros del Poder Ejecutivo Nacional, una rectora de una universidad se reúnen para un acto formal, es algo más, es el símbolo de la decisión que Córdoba ha tomado de tirar para el mismo lado en la construcción de un proyecto común. (APLAUSOS) Créanme que es un salto cualitativo, no solamente de su dirigencia, sino del conjunto de la sociedad. Estas obras que hoy anunciamos -lo escuchaba decir al señor Intendente- datan de muchísimos años, y no es diferente de lo que escuchaba hace unas semanas atrás por parte del intendente de Villa Carlos Paz cuando contaba que la planta de tratamiento de líquidos cloacales llevaba cincuenta años de reclamo. Y no es diferente tampoco a lo que hace pocos días, en el Salón Sur de la Casa Rosada, el gobernador de Catamarca nos contaba acerca de una obra que vamos hacer y que va a beneficiar al este catamarqueño y al oeste de Santiago del Estero que había sido anunciada por el presidente Roca en su primera presidencia, eso sí, ni siquiera en la segunda, en la primera. Es que hubo una Argentina que pareció detenerse en el tiempo; hubo una Argentina que parecía que, como el cangrejo, iba para atrás en lugar de ir para adelante y el desafío que tiene nuestra generación no es el de la nostalgia, sino que es, esencialmente, el del compromiso de esta generación del siglo XXI de hacernos cargo de las demandas de la sociedad y de la responsabilidad que en nuestras espaldas han colocado argentinos y argentinas que tienen ilusiones, esperanzas de que un país mejor, diferente es posible. (APLAUSOS) Y lo estamos construyendo, no sin dificultades, porque nada es fácil, la vida no es fácil, y porque la gestión de gobierno tiene marchas y contramarchas, análisis y contraanálisis. Muchas veces nos encontramos con ir a decidir "vamos a hacer tal proyecto" y de repente vemos que no hay proyecto y entonces durante todo un año o más, como nos tocó por ejemplo en la Ruta 14 de Entre Ríos, hay que hacer el proyecto ejecutivo para poder diseñar la traza. Así también sucedió con la autovía que une Córdoba con Rosario. Me contaba el secretario de Obras Públicas que estuvieron un año discutiendo si la nueva traza se hacía -acá el señor Gobernador asiente con la cabeza- a tres cuartos de legua o a una legua de la traza antigua. Un año estuvimos discutiendo, pero no importa, ya está en marcha. Estas son las dificultades que muchas veces tenemos en la gestión y que tenemos que superarlas. No quejándonos, sino por el contrario, poniéndole más esfuerzo, más trabajo, más compromiso para superar las dificultades. Porque muchas veces es difícil articular todos los intereses y todas las diferentes y legítimas ideas que cada uno de nosotros puede tener acerca de cómo se deben hacer las cosas. Lo importante es que cuando tengamos diferencias, podamos saldarlas democráticamente, porque hay un instante en donde las diferencias se saldan democráticamente a partir de la voluntad popular. Y allí, entonces, todos, discutiendo ideas y proyectos y ejecutando la mejor idea sin importar cuál es el color o la idea del que la formula, lleguemos la idea concreta y puntual respecto de una obra, de una traza, de lo que fuere. Esa es la forma -creo yo- cómo vamos a construir una Argentina diferente. Las mujeres, tal vez, tenemos algo que es, no el pragmatismo que siempre me sonó a cierto grado de cinismo, pues en nombre del pragmatismo se han hecho demasiadas cosas en la historia de nuestro país, sino que somos esencialmente prácticas; tenemos que serlo por esta doble obligación que tenemos de responsabilidad institucional pero al mismo tiempo de las otras del género, puntuales, concretas, aún en la Primera Magistratura, aún en el rectorado de una universidad, cosa que a los hombres muchas veces no les sucede, para suerte de ellos, porque, bueno, no es que sean malos, es toda una pauta cultural. Tenemos que ocuparnos en ambos casos nosotras, nos sobran las espaldas para hacerlo y acá estamos. (APLAUSOS) Acá estamos, argentinos y argentinas, poniéndole esfuerzo, coraje, voluntad, conocimiento y, por sobre todas las cosas, apuntando a la unidad de todos los argentinos y de todas las argentinas. Muchas gracias, Córdoba; muchas gracias, señor Gobernador, señor Intendente y señora Rectora muchas gracias por recibirme con tanto cariño y con tanto afecto y sepan que siempre van a tener esta mujer argentina trabajando junto a ustedes, por ustedes y con ustedes. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Nos propusimos esencialmente el desafío de materializar cosas concretas porque muchas veces la gente siente una desazón frente a discursos, frente a ejercicios dialécticos que siempre revelan pesimismo, que las cosas no se pueden hacer, que vamos al fracaso irremediablemente, una suerte de autoprofecía cumplida, que hemos tenido los argentinos y que creo que, tal vez, uno de los logros más importantes, además de esas obras que hoy gozan ciudadanos y ciudadanas, es haber quebrado esa lógica de que no se podían hacer esas cosas, que solamente eran ilusiones o discursos vacíos, sin posibilidades de llevarlos a cabo, creo que eso es lo más importante. Yo quiero contarles a los argentinos que no conocen que la obra que hoy estamos hablando: la autovía entre Puerto Madryn, unas de las principales ciudades turísticas del país, no solamente en términos de turismo de verano, de playa, una playa fantástica, sino además el tema de las ballenas, del lugar adónde va la gente y se integra, finalmente, en el circuito patagónico con Calafate y Ushuaia, que digamos es el circuito que normalmente hace el turista europeo, el tráfico entre Trelew y Puerto Madryn hace que la autovía no sea algo sofisticado o una obra pública más, es también - como lo decía recién el señor Gobernador - una cuestión de seguridad vial y de operatividad vial, una obra demandada por el Chubut desde siempre, como tantísimas otras cosas, que yo no me canso de contar cuando viene aquí el Gobernador de Catamarca y habla de la obra que proponía Roca y el Intendente de Villa Carlos Paz del tratamiento de líquidos cloacales de hace 50 años y ayer no más, en Córdoba capital, sin cloacas, Córdoba capital, la zona sur sin cloacas, sin una estructura hospitalaria que es necesario también montar. Son obras demandadas largamente por toda la comunidad. Y creo que esta es una de las partes en que tenemos que gestionar quienes tenemos responsabilidades institucionales: dotar al país de una infraestructura económica y social, que nos ponga en carrera para el siglo XXI, es la Argentina del Bicentenario, es la Argentina que tenemos que transformar, pero no para los próximos dos años o tres, sino para los próximos 100 años. Y en esa tarea creo que todos tenemos que poner el esfuerzo, el compromiso y el trabajo. Eso es, en definitiva, lo que recién nos contaba el Gobernador. Voy a ir seguramente a inaugurar la otra autovía entre algo que dejó de ser una Villa, como Rada Tilly, a escasos kilómetros de la provincia de Santa Cruz, donde también van mucho a la playa la gente de Santa Cruz y no solamente los comodorenses y que va a unir precisamente Comodoro Rivadavia y que luego va a continuar con otra autovía también, hasta la ciudad norteña santacruceña de Caleta Olivia para seguir otorgando infraestructura vial a la Argentina. Por supuesto, que más allá de las autovías, que vamos a inaugurar en Rada Tilly y Comodoro o la que vamos a comenzar en Trelew-Puerto Madryn hay que ponerle otra cosa, que eso ya si no se la puede poner ningún Gobernador, ningún Intendente, ni ningún Presidente por mejores intenciones que tenga, que es la responsabilidad que todos y cada uno de los ciudadanos tienen que tener cuando se suben a un auto y toman un volante; esa es la parte que le pedimos a la sociedad, esa es la parte que le pedimos a todos y cada uno de los argentinos: la responsabilidad en el volante. Lo otro lo estamos haciendo, después de mucho tiempo de que nada sucediera en este, nuestro querido país, la República Argentina. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Señor Presidente de Guinea Ecuatorial; comitiva que lo acompaña; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señoras y señores: debo decirle señor Presidente que nos complace la mirada de su país hacia la región latinoamericana. No solamente visita a la República Argentina, sino que, luego de la visita que nos efectuara a los argentinos, se trasladará a la hermana República Federativa de Brasil, nuestro principal socio en el espacio del MERCOSUR, una asociación estratégica entre Argentina y Brasil, como bien sabe usted, señor Presidente. Los importantes memorandos de entendimiento que se han firmado y que creo permitirá dinamizar lo que puede ser una relación complementaria de nuestras economías muy fuertes y que significa, también, la apertura de Argentina, como también lo hace nuestro socio, hacia el continente africano, un continente complejo, en este caso el África Subsahariana. En este caso, usted mismo señalaba, que recién su país logró la independencia del reino español, en 1968, característica a la que no son ajenas el resto de las naciones africanas. Estamos por lo tanto en una apertura hacia una región compleja que también exige, por parte de todos nosotros, no una comprensión diferente, sino simplemente el lograr, al igual que nuestro principal socio comercial, la República Federativa del Brasil, tener una mirada hacia el continente africano. Ustedes, como lo ha señalado señor Presidente, cuentan con inmensos recursos hidrocarburíferos en un mundo contemporáneo donde la energía, donde el petróleo y el gas son elementos indispensables para continuar con una transformación que en nuestro caso, en la República Argentina, tiene por objeto lo que hemos denominado el segundo proceso de reindustrialización, este modelo exitoso en términos de reducción de desocupación, participación del sector asalariado en el Producto Bruto Interno tiene su clave en la industrialización, en la ciencia y en la tecnología. Pero también en otro punto que para nosotros es clave y que es uno de los pilares de la política del Estado y que hoy su canciller mencionaba en declaraciones que hiciera a la prensa, hoy por la tarde, aludiendo a mi país, la República Argentina como líder en materia de derechos humanos. Es un orgullo para mí como argentina ejercer parte de ese liderazgo en el mundo, no reconocido solamente por ustedes, sino por todo el mundo, pero no siempre fue así nuestro país tuvo tragedias terribles, en materias de dictaduras militares y también tuvo renunciamientos terribles a la vigencia de esos derechos durante etapas democráticas, que no viene al caso señalar. Por eso creo y formando parte mi país de una política multilateral de nuestra absoluta sumisión a lo que establece Naciones Unidas, no puedo dejar de expresarle -señor Presidente - nuestra honda preocupación por la situación, que ha sido denunciada en Naciones Unidas, allá en la resolución del año 2002 y en distintas relatorías, en cuanto a la situación de los derechos humanos en su país. Por eso, tal vez, de todos los convenidos que hayamos firmado el más importante sea también el de la cooperación, en materia de buen gobierno y derechos humanos, que para nosotros - vuelvo a aclarar - es un tema central. Sé que habrá elecciones locales en su país, en el año en curso, y el año que viene presidencial. Si bien no integra parte del memorando que hemos firmado, en materia de buen gobierno y derechos humanos, quisiera tomarme el atrevimiento de sugerirle considere la posibilidad de permitir, para el desarrollo de sus actos eleccionarios, la presencia de veedores de nuestro país, en cuanto a los procesos democráticos, de modo tal de que la cooperación que queremos en materia económica, también, la hagamos - como lo pide Naciones Unidas, en su resolución del año 2002 - en lo que hace a los procesos de democratización y de ayuda en materia de derechos humanos. Sé que ustedes también han firmado convenios similares con la Unión Europea, sé que han firmado convenios similares con el Reino de España, queremos también participar, en el marco de lo que estipulan las Naciones Unidas, para ayudar a una mejor democratización y a una mejor vigencia de los derechos humanos. Porque yo le escuchaba atentamente acerca de las posibilidades que tiene un país con tantos recursos y de lo que puede hacer en sinergia con otro país como el nuestro que tiene posibilidades de ciencia, de tecnología, de instrumentos de industrialización, pero eso también requiere un marco para poder alcanzar ese desarrollo de respeto irrestricto a los derechos humanos. Es esta nuestra política de Estado, como también la de un mundo multilateral y de abrirnos a todos los continentes. Y también decir que estamos en desacuerdo con el doble estándar en materia de respeto a los derechos humanos, que muchas veces vemos a lo largo y lo ancho del mundo, donde de pronto se señalan situaciones en países pequeños, pero se omiten, se callan o se defienden en países de mayor envergadura. Tampoco compartimos la doble moral ni el doble estándar que esto significa. El respeto, para nosotros, a los derechos humanos es irrestricto y cualquiera sea el volumen, el tamaño o la ubicación de cualquier país. Por eso - como usted señalaba - Guinea Ecuatorial es el único país africano de habla hispana con un origen común con nosotros, que integrábamos el Virreinato del Río de La Plata. Los memorandos, de hoy, espero sean el punto de partida para lograr una mejor complementariedad entre ambas economías y también una mejor vigencia del sistema de derechos humanos que necesitan la humanidad, el mundo. Por eso quiero, en este día de hoy, no dejar pasar esta oportunidad para, con todo el respeto que me merece el Presidente de todo país, manifestarle estas palabras, que sé mi íntima convicción y también la de la sociedad de los argentinos, que ha sufrido, durante mucho tiempo, la tragedia de la violación masiva de sus derechos humanos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Cuando recién Daniel y Javier me entregaban los decretos que me declaran huésped de honor de la villa de El Calafate, yo decía lo que son las formalidades del protocolo, porque en realidad yo no soy huésped, yo soy una más de ustedes como vecina. (Aplausos) Pero no sólo porque tengo mi casa acá, uno puede tener una casa y no ser el lugar de uno, es algo más, éste -ustedes lo saben y lo he dicho muchas veces- es mi lugar en el mundo. Quiero confesarles algo, este amor no fue a primera vista, por primera vez pisé El Calafate en 1982, con Kirchner y un grupo de compañeros. No veníamos por motivos turísticos, voy a confesarles, sino por asuntos estrictamente políticos. La dictadura, luego de la tragedia de Malvinas, había decretado la apertura política y veníamos a trabajar políticamente por el peronismo; comenzaba la campaña de afiliación y allí vinimos unos cuatro o cinco con Kirchner, me acuerdo como si fuera hoy. Ahí conocí El Calafate. El me dijo "antes de entrar al pueblo pasemos por estancia Josefina"; don Jorge Cepernic, el último gobernador constitucional antes de la dictadura, que había pasado muchos años preso, había sido liberado de su detención domiciliaria y lo fui a conocer, en la cocina de su vieja estancia, donde comentamos anécdotas, nos reímos, lagrimeamos también un poco. Y después ingresé aquí, a El Calafate, por primera vez. Y lo que son las cosas de la vida, recién veía que el viejo vecino don Amado había sido elegido entre los vecinos para representarlos en el izamiento de la bandera, quiero contarles que en esa mi primera vez en Calafate me alojé en el viejo Hotel Amado. (Aplausos) Yo creo, y ustedes lo saben mucho, en las señales, y siempre uno viene recibiendo señales de la buena dirección y del buen camino. Y luego, el pueblito muy chiquito, apenas tres o cuatro cuadras no más, creo que terminaba donde está hoy el Banco Provincia, en la casa del gobernador. Luego vine la segunda vez, lo había hecho otras veces en campaña política pero siempre casi como de paso. En el año 91, cuando el ex presidente Kirchner es electo gobernador de la provincia de Santa Cruz, no había tiempo para irse de vacaciones, la provincia ardía, nos la habían dejado ardiendo. Los chicos en el año 90 habían pasado de grado por decreto luego de 100 días de huelga. Fuimos la primera provincia en donde los pibes tuvieron que aprobar pasar de grado por resolución del Consejo Provincial de Educación. Todavía lo recuerdo como hoy, sueldos atrasados, en fin. Entonces no había lugar ni espacio para irse de vacaciones y vine aquí, a El Calafate, con Florencia, mi pequeña hija que entonces tenía un año y meses, recién se largaba a caminar. Ahí sí se produjo el flechazo, que fue instantáneo y para toda la vida, en ese mes de enero que pasé aquí en Calafate caminando, conociendo, bordeando la laguna Nimes, yendo al glaciar, La Jerónima, Lago Roca, me enamoré definitivamente de El Calafate y era mi lugar, es mi lugar. El Calafate en ese momento turísticamente tenía unas 700 camas de capacidad hotelera, entraban aproximadamente 39.000 turistas en total al parque, hoy Calafate ha superado las 7.000 camas, han entrado más de 400.000 turistas, con lo cual el crecimiento en este rubro es exponencial. Pero no solamente allí, el pueblo como les dije terminaba en la casa del gobernador, en lo que hoy es el Banco Provincia, el camino para conocer nuestro maravilloso glaciar Perito Moreno era una larga ruta polvorienta, peligrosa, difícil, y allí está, estamos ya a pocos kilómetros de terminar no solamente la ruta provincial que se hizo durante la gestión del entonces gobernador Kirchner, sino que ahora también estamos terminando la ruta que llega al glaciar. Y así podríamos seguir con las obras que ha enumerado Daniel, la ruta a El Chaltén, el gasoducto que permite darle seguridad de la provisión de gas durante todo el año, un elemento vital en todas partes pero aquí, en el sur, en la Patagonia, más vital que en ninguna parte; cloacas, pavimento, todas las obras que potencien esta maravilla que es el glaciar y que es uno de los puntos nodales en el turismo de la Argentina. Pero yo quiero decirles que junto a todo eso está por sobre todas las cosas la inmensa voluntad de cambiar, que no es voluntarismo, no, el voluntarismo solamente puede ser ganas, pero cuando las ganas no son acompañadas por el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio y la inteligencia para lograr esos objetivos, entonces sí se transforma en voluntarismo. Cuando uno pone la cabeza para pensar, las manos para trabajar y el corazón para sentir con pasión, lo que hace es que podamos transformar y ver esta realidad diferente que hoy es nuestra Villa Turística de El Calafate. Yo creo, vecinos, vecinas, amigos y amigas, que este es el camino, el camino que siempre creímos, el de articular los esfuerzos, el de trabajar por sobre las diferencias políticas que son lógicas y que existen en toda sociedad democrática, pero que cuando son resueltas por el pueblo en las urnas el respeto a esa voluntad debe ser irrestricto. Por eso en este 131º Aniversario del bautismo del Lago Argentino quiero recordar precisamente a ese gran patriota, ese gran argentino que fue el Perito Moreno. Estudiando su obra, leyendo sobre su vida, sobre el sacrificio, sobre las cosas que logró, en un momento donde no había nada pero nada -cuando digo nada es nada en la correcta acepción de la palabra- nos pone de manifiesto cómo entonces esa voluntad, sumada a la inteligencia, a la pasión y al trabajo puede lograr cosas. Por eso los convoco a todos y a todas, argentinos y argentinas, a todos los hombres y mujeres que creemos y queremos este bendito país a unir esfuerzos, a poner mucha inteligencia, porque estamos en un punto de inflexión en nuestra historia. En poco tiempo más vamos a cumplir el Bicentenario y nos tiene que encontrar a todos los argentinos unidos en un objetivo común, lograr que nuestro país, la República Argentina y su pueblo, porque no creo en la nación sin el pueblo -tampoco puede haber futuro y esperanza para el pueblo si no construimos la nación- convocarlos a todos al esfuerzo colectivo, en ese sueño de ese hombre que hace 131 años, solo, olvidado, aquí apenas con un par de caballos recorría la patria, construyendo ciudadanía, construyendo soberanía, la misma soberanía que siempre defendimos con el criterio amplio también de la unidad latinoamericana. Por eso, feliz aniversario Lago Argentino, feliz aniversario soberanía nacional construida sobre ese maravilloso Lago Argentino. ¡Fuerza para todos los argentinos y argentinas! ¡Lo vamos a hacer, otros pudieron con mucho menos, nosotros aquí estamos con esfuerzo y voluntad y la pasión de siempre! Gracias. Muchas gracias a todos por acompañarnos como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Cuando digo a todos y a todas me refiero a los que visten uniforme, a las que visten uniforme, y a las que no y a los que no, a todos los ciudadanos. En particular también a aquellos que hoy nos acompañan en esta hermosa mañana de sol, aquí en uno de los lugares más lindos de Buenos Aires. Yo escuchaba recién atentamente al señor Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, desarrollar, contar, relatar toda la inversión importante que el Estado Nacional, que ustedes también los contribuyentes hacen para dotar a nuestra Policía Federal Argentina de todos los instrumentos que se necesitan en el combate contra el delito. Escuchaba que recién hemos reposicionado nuevamente a la Policía con la dotación que tuvo históricamente. También escuchaba la cantidad de instrumentos importantes en esa lucha. Pero, al mismo tiempo, no podemos ignorar la demanda creciente de la sociedad en materia de seguridad. Seguridad que ya ni siquiera se vincula únicamente con el delito, seguridad que además nos está siendo demandada a todos en particular en lo que hace a la seguridad vial por ejemplo, al transitar la calle. Quiero pedirles a los hombres y a las mujeres de la Policía Federal Argentina que redoblemos esfuerzos. Sé que vivimos en un mundo muy complejo, que ese mundo seguro que alguna vez conocimos quienes tenemos más de 50 años, tal vez no vuelva, porque los fenómenos de urbanización, la aparición de la droga como un instrumento en el mundo del delito a nivel y escala mundial, las características de la delincuencia han complejizado de tal manera el combate que siempre suena más difícil y más imposible terminar con la delincuencia. Pero estoy absolutamente convencida de que si seguimos articulando esfuerzos, si seguimos poniendo inversión, si además todos y cada uno de ustedes, hombres y mujeres que han elegido esta profesión, esta vocación, la de servir a los demás, la de cuidar a los demás -porque en definitiva todos servimos de alguna manera pero la de ustedes es la de cuidar al otro en el verdadero sentido de la palabra- vamos a lograr reconstituir la confianza de la ciudadanía en sus instituciones, que es vital. Que la ciudadanía confíe en su policía es vital para encarar con éxito la lucha contra el delito. Por eso los convoco a todos ustedes a poner todo el esfuerzo, todo el compromiso, toda su honestidad para combatir un delito que cada vez más complejizado crea esa sensación de incertidumbre y de inseguridad profunda en la ciudadanía. No sirve de nada sentarse a diagnosticar ni en el tema de seguridad ni en ningún otro que preocupa a la sociedad, lo que importa es el compromiso que se denota en esto que estamos haciendo hoy, dotando de los instrumentos y al mismo tiempo exigiéndoles a todos y cada uno de ustedes, y a quienes los conducen también, un grado de compromiso. Muy buenos días y muchas gracias. Hombres y mujeres de la Policía Federal, a reconstruir esa confianza y vínculo por nuestros vecinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar una confesión, ni en mis momentos de mayor imaginación pude suponer que algún día el Intendente de la ciudad, de mi ciudad, de La Plata, donde nací hace exactamente, hoy, 55 años, me iba a desear el feliz cumpleaños, aquí, en la Casa Rosada, debo decirlo, ni aún poniéndome a soñar con ganas y con fuerzas, sinceramente, lo hubiera imaginado, pero bueno, son las cosas de la vida. (APLAUSOS). Dicen  que uno va construyendo todos los días su vida. Me gustaron algunos de los conceptos, que recién el Intendente de la Ciudad de La Plata mencionaba, y que los argentinos hemos vuelto a tener valoración por la gestión del ahorro, por el cuidar las cosas, por el ocuparnos de las cosas, por construir, también solidaridad. La anécdota que él contaba, en el barrio de Tolosa, donde vive mi madre, mi casa durante muchísimos años, hasta que me fui al sur con un estudiante que me supo seducir, y que fue Presidente de la República Argentina y donde a cinco cuadras de casa mencionaba la anécdota de ese vecino que lo hacía pasar y le hacía ver que ya estaban cambiadas todas las luces, que realmente es algo recurrente en todos los informes y en todas las manifestaciones de la gente, que está trabajando en todo esto y ve muy enganchada también a la sociedad en algo que además no es solamente una cuestión de solidaridad, sino una cuestión de cuidar los propios ingresos, de cuidar lo de uno, que creo es algo muy importante. Más de 150 mil lamparitas, como recién contaba Daniel, 21 municipios, que se suman a los 8 de hoy, y que ahora vamos a comenzar también con otros municipios del país profundo, pese a que ya tenemos planes pilotos y experiencias en la Ciudad de Córdoba, creo que también en la Ciudad de San Juan, y por ejemplo, la Ciudad de San Miguel de Tucumán, que ya hace más de 3 años que había comenzado con este plan, con esta gestión de tornar más eficiente y racional el uso de sus recursos. Y en este día también, hablando de recursos, no ya energéticos - permítanme decirles - que en este enero que ha transcurrido, con números que seguramente ya muchos conocen, porque han sido comunicados por el ministro de Economía, hace unos instantes, y por nuestro Secretario de Hacienda, hemos duplicado el ahorro primario, respecto de enero de 2007, y triplicado el superávit financiero. El resultado primario fue un 109 por ciento mayor al de enero de 2007, es decir que de 1.620 millones hemos pasado a 3.420 millones en materia de superávit financiero, un 222 por ciento de crecimiento de aquellos 774 millones, aproximadamente, de enero a estos 2.200 millones de enero de 2008. Realmente no es un mérito de esta Presidenta, sino que creo que es un mérito de todos los argentinos y de la gestión, de la administración. Porque tenemos que acostumbrarnos a que cuando una administración, una gestión de gobierno tiene éxitos, no es el éxito de la persona que circunstancialmente está ocupando el sillón del Presidente o de la Presidenta -como en este caso- o de sus ministros o de su equipo, más allá de todo lo que hemos trabajado, sino fundamentalmente de toda una sociedad. Tenemos que aprender que los logros no son de un sector ni de un grupo, sino que son de todos los argentinos. Porque muchas veces, en la historia reciente y en la no tan reciente, los argentinos nos hemos confundido y creyendo que el que tenía el mérito o el rédito era el otro o era el otro partido que pensaba de una manera diferente o que no éramos nosotros, no era conveniente entonces. Finalmente advertíamos que después, cuando destruíamos cosas, terminábamos también de alguna manera destruyéndonos nosotros un poquito todos los días. Por eso, quiero celebrar con ustedes esto que nos contaba el Intendente de La Plata, este uso racional de los recursos y quiero celebrar con ustedes también estos resultados financieros y de ahorro primario de enero de 2008, este primer año de gobierno, porque realmente nos hace ver un futuro importante porque creo que si nosotros fortalecemos las estructuras del Estado, si fortalecemos las finanzas del Estado, también le estamos dando una solidez macroeconómica a todo el sistema y a todo este modelo que desde el 25 de mayo de 2003 estamos trabajando y construyendo entre todos los argentinos, eso es, entre todos los argentinos, que es como a mí me gusta. Así que, muchas gracias por las felicitaciones, me hubiera gustado cumplir menos, pero bueno, las cosas son así y aquí estamos, como siempre, trabajando con todo nuestro esfuerzo, nuestra pasión y nuestra convicción como lo venimos haciendo desde hace tantísimos años. Gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me estaba acordando, hace unos instantes, de un acto lindísimo, allá por el año 2005, una de las fotos que recuerdo con más cariño porque estábamos con el Presidente saludando y alguien me alcanzó un rosario y yo me lo puse en el cuello, me lo colgué como si fuera un collar, y además me tiraron una gorrita del cuartel Moreno, que es un lugar muy entrañable de la localidad de Moreno. Me acuerdo que nos tomaron una instantánea que realmente  guardo con mucho cariño, además porque habíamos vivido un acto muy cálido con mucha cercanía de la gente, muy próximos los unos con los otros, que es como a una le gusta participar, siempre que vengo a Moreno me pasa lo mismo y en tantísimos otros lugares del conurbano bonaerense. Felicito a un joven Intendente, como Arregui, así como a su antecesor Mariano, a quien conocí por el año 94, en la Asamblea Constituyente, y la realización de  esta obra, que no solamente denota una gran inversión, por parte del Estado, sino fundamentalmente una inversión en salud y en mejorar la calidad de vida de la gente. Creo que cuando se completen las obras de un 20 por ciento de cobertura cloacal, vamos a pasar a casi un 80 por ciento de cobertura cloacal, en toda la localidad de Moreno, algo que hace falta en otras localidades de todas las provincias también. Me acuerdo cuando comenzó la gestión del Presidente Kirchner, en el 2005, Ituzaingó, Hurlingham sin ningún tipo de cobertura cloacal, de agua potable, etc., cosas que realmente avergüenzan que estemos hablando de ello en el siglo XXI cuando deberíamos ya estar abordando otros problemas. Pero lo importante es que comenzamos a abordar los otros problemas o los otros desafíos, que son del siglo XXI, y comenzamos también a dar cumplimento a todas las deudas pendientes del siglo XX, como digo yo, con nuestra sociedad, con nuestros habitantes. Y creo entonces, que en esto también de mejorar la calidad de vida, quiero adelantarles un dato muy importante de la economía, que se va a dar a conocer en unos días y que hace a otra cuestión tan importante, como es generar trabajo para los argentinos, como es el crecimiento de las exportaciones. Al mismo tiempo, también, el ingreso de divisas que permiten fortalecer macroeconómicamente  a la Argentina, a través de su superávit comercial. El crecimiento, de enero a enero, en materia de exportaciones, ha sido del 67 por ciento, comparamos enero de 2007 contra este enero de 2008 y hemos crecido 67 por ciento en las exportaciones. Ustedes se acuerdan que yo había anunciado, en diciembre, el crecimiento de diciembre contra diciembre del 34 por ciento; bueno, en enero se ha duplicado esa relación año a año en el 67 por ciento, frente al 52 por ciento de las importaciones, lo que nos ha llevado a casi dos veces y media el superávit comercial, es decir,  1.164 millones de dólares en enero de 2008 contra 434, 436 millones de dólares en enero de 2007. Esta es una buena noticia para todos los argentinos, porque esto significa trabajo para millones de argentinos y de argentinas y significa fortalecimiento del superávit comercial, uno de los pilares del modelo económico y al que algunos -que ya sabemos quiénes son- profetizaban como que venía decayendo y que podía poner en peligro el tema de los superávit gemelos que eran una de las claves de funcionamiento del modelo. Aquí está la realidad contra las hipótesis, las fantasías y contra lo que a veces pienso que son los deseos de algunos, algunos poquitos que no entienden qué pasa si le va mal al Gobierno o a la administración, porque, en realidad, lo máximo que le puede pasar a ese Gobierno es perder una elección, pero si le va mal a la administración perdemos tiempo, dinero y vida todos los argentinos. Cuando empecemos a calibrar esto, lo que significa que a una administración o a un plan de gobierno o a un modelo de país no le vaya bien, contra lo que significa en términos de dimensión humana, de calidad de vida, de las cosas cotidianas de nuestros compatriotas, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, creo que vamos a tener todos, absolutamente todos, una actitud diferente frente a las cosas, que es lo que queremos instalar fundamentalmente y quiero que esté instalado en la sociedad argentina: mucha esperanza y mucha fuerza en que las cosas están mejorando, pero que están mejorando a partir del esfuerzo y del trabajo, no porque nos hayan regalado algo ni porque hemos tenido suerte o porque alguna gitana nos tiró las cartas y nos salió bien. Esto no es cuestión de suerte, sino de trabajo y, esencialmente, de adopción de políticas nacionales. Así que, muchísimas gracias, felicitaciones a Moreno por esta importante obra que va a beneficiar, como recién lo decía su Intendente, a casi 175 mil ciudadanos y ciudadanas que van a contar con este importante servicio y porque mejorando un pedacito la calidad de vida pedacito en la provincia Buenos Aires, también significará el mejoramiento de la calidad de vida de todos los argentinos. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula Da Silva, comitiva que lo acompaña, señores ex presidentes de la República Argentina; señores ministros; señoras y señores: es para mí un día muy especial recibir en visita oficial de Estado al presidente de la República Federativa del Brasil. Fue mi primer viaje cuando fui electa presidenta y allí pudimos articular una forma de funcionamiento de reuniones semestrales que comenzamos a inaugurar en este período, en la cual dada mi condición de mujer también sugerí que los acuerdos y todo aquello que firmáramos tuviera plazos con objetivos claros, por estas cosas que tenemos las mujeres, que siempre estamos pidiendo plazos y cuándo se van a hacer las cosas. Es una cuestión casi de género, que afortunadamente fue comprendida por mi colega de la República del Brasil, y pudimos articular este funcionamiento que comienza en este primer acuerdo que estamos firmando hoy con puntos claros, concretos y objetivos. Pero más que a las cuestiones que acordamos quiero referirme en este almuerzo a algunas cuestiones que abordó el presidente Lula en su intervención anterior. La primera, la de caracterizar una época que vivió nuestra región, la América latina, con doctrinas, con teorías que trajeron dolor y tragedia a millones de hombres y mujeres. Y nosotros, usted y yo Presidente, hemos tenido tal vez una suerte que otros militantes nacionales y populares, también democráticos, no tuvieron cuando les tocó el ejercicio de la presidencia. Es precisamente estar hoy en un mundo en el cual aquellas teorías que nos habían hecho despreciar lo nuestro, que nos habían hecho creer que éramos inviables, que habían pensado que estábamos casi determinados fatalmente a ser inferiores y a tener desventajas en el intercambio comercial, casi una suerte de dependencia estructural y fatal, se han derrumbado. Y ha surgido esta nueva hora en América del Sur, en la cual, como nunca me canso de repetir, los gobernantes comienzan a parecerse cada vez más a los gobernados. Tenemos la suerte entonces de encontrarnos en esta etapa militantes de partidos políticos que siempre apostamos a la unidad latinoamericana, que nunca creímos en las hipótesis de conflicto que algunas mentes febriles instalaron durante décadas en América del Sur e impidieron que Argentina y Brasil se constituyeran precisamente en el eje de transformación de una región que necesita de la recuperación de su sociedad, de sus hombres y de sus mujeres. Ayer me visitaba en mi despacho el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, un joven electo hace pocos meses. Venía a pedirme precisamente la posibilidad de construir puentes sobre el río Uruguay hacia el Brasil, en dos localidades, que eligiéramos en cual de las dos pero que necesitaban imperiosamente comunicarse físicamente ambas regiones. Me decía "claro, lo que pasa es que por el tema de la seguridad nacional no se construían puentes, no se construían rutas, no había gasoductos". Y yo lo corregí, no era por la seguridad nacional, era por la estupidez nacional que no se entendía el potencial que significaba articular Argentina y Brasil como una región, en un mundo, en el que como se va a caracterizar y ya se está caracterizando en el siglo XXI, energía y alimentos van a ser claves del desarrollo. Tenemos la suerte presidente Lula, querido amigo Lula, de estar en una época diferente. Somos la generación que va a tener el altísimo desafío, la inmensa responsabilidad de abordar el siglo XXI, de recolocar y reposicionar a nuestra región, que por primera vez ante una crisis mundial no entra en crisis como siempre pasaba. Esto significa, por sobre todas las cosas, la solidez de los modelos de crecimiento y desarrollo, pero por sobre todas las cosas el afianzamiento de un modelo de acumulación, no solamente económico sino además social y político, absolutamente diferente al que teníamos durante las décadas pasadas. Es una oportunidad histórica. Alguna vez cuando recién lo conocía, cuando acompañaba al presidente Kirchner a hablar con usted, me acuerdo que en la primera reunión que tuvimos en El Calafate dijimos que nunca las generaciones venideras perdonarían a esta dirigencia si no aprovechábamos esta inmensa posibilidad, que no significa una vida en rosa, una relación en la cual siempre estemos de acuerdo en todo; seguramente habrá diferencias y en algunas actividades y en algunos momentos podremos tener intereses que parezcan contrapuestos, pero que si profundizamos el proceso de integración y además le agregamos la complementariedad que necesariamente debe haber y que se está dando ya en nuestras industrias más que en forma incipiente, vamos a sortear esas diferencias. Porque cuanto más profunda sea la integración, cuanto más grande sea la complementariedad, menos motivos habrá para que algunos resabios, algunas pequeñas minorías todavía sigan soñando con que no podamos construir y profundizar este MERCOSUR, van a saberse definitivamente derrotados. En este día de lluvia quiero contarles algunos detalles a todos ustedes. Había preparado una recepción especial, por primera vez íbamos a utilizar la fantástica plaza Cristóbal Colón remodelada, con sus fuentes, sus saltos de agua; iba a entrar por una alfombra maravillosa, que la lluvia mojó por supuesto, el presidente de Brasil; iba a ser la primera visita en esa plaza, escoltado por los granaderos, y bueno, vino la lluvia. Pero no se preocupe Presidente, yo voy a contarle algo que muchos argentinos ya saben porque lo he contado en otras oportunidades: es de muy buen augurio la lluvia que hemos tenido hoy, cuando me casé con ese hombre que está sentado al lado suyo llovía a cántaros, y acá nos tienen. No quiero decir que me vaya a casar con usted pero creo que esta lluvia puede habernos arruinado un modelo de recepción, que seguramente vamos a estrenar con algún otro presidente o presidenta de la región, pero quiero decirle, Presidente, que no solamente tiene en esta mujer hoy presidenta de la República Argentina, una convicción personal acerca del destino común que tienen Brasil y Argentina sino también una militante política absolutamente comprometida con esa idea. No es solamente un rol institucional y diplomático el que estoy cumpliendo aquí. Hoy con usted hablaba de la responsabilidad de la mujer. Usted como yo pertenecemos a esa generación de militantes políticos donde no había diferencias entre mujeres y hombres en nuestras estructuras partidarias; es más, una mujer podía ser más importante que un hombre, de hecho muchas veces lo era dentro de las propias estructuras militantes. Es cierto que eso por allí no se repetía en los partidos tradicionales pero aquí estamos en marcha. También quiero decirle que me siento muy responsable del rol de género, pero más que del rol de género me siento responsable como militante de una causa que siempre ha abogado en la democracia, en el respeto a los derechos humanos, en el interés del pueblo, en el interés del que usted recién hacía mención diciendo de qué lado se debe estar, y no significa que no se deba gobernar para todos, pero muchas veces hay unos pocos que siguen sin entender que gobernar para el pueblo es en definitiva gobernar para todos, para los que menos tienen y también para los que más tienen, porque vivimos entonces en mejores sociedades, más seguras, más solidarias y con mejor calidad de vida. En eso estamos y es nuestro compromiso, primero como militante, luego como mujer y fundamentalmente, por sobre todas las cosas, como argentina y latinoamericana. Muchísimas gracias, muy bien venido señor Presidente. Vamos a brindar por Brasil y por la República Argentina. (Aplausos)Excelentísimo presidente doctor Kirchner; excelentísimo presidente Raúl Alfonsín; excelentísimo señor Julio César Cleto Cobos, Vicepresidente de la Nación Argentina; excelentísimo señor Eduardo Felner, presidente de la Cámara de Diputados; excelentísimo señor Ricardo Luis Lorenzetti, presidente de la Corte Suprema de Justicia; señores gobernadores; señor Mauricio Macri, Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señoras y señores ministros de la Argentina; compañeros ministros brasileros que acompañan a mi delegación; queridos amigos y amigas: volver a Buenos Aires, recorrer sus calles y encontrar a su gente, siempre es un placer para un brasilero que sea gobernante o no. Para un Presidente como yo, que acompañó en estos últimos años al renacimiento de Argentina, este viaje posee una particular emoción. Quiero iniciar diciendo que es un honor y una gran alegría ser recibido por la Presidenta Cristina Fernández, por sus ministros y por las altas autoridades de los poderes Legislativo y Judicial de este extraordinario país. La esperanza que hoy anima a los argentinos, no es el resultado de ilusiones, no nace de la propaganda, no se alimenta de ardiles ideológicos o de retórica. La esperanza solo existe cuando las personas consiguen vislumbrar un nuevo horizonte y sienten en su cotidiano que este horizonte es alcanzable. Argentina y Brasil son países con inmensos retos. El principal de ellos es garantizar a hombres y mujeres la dignidad que la realidad aún les niega. La presidenta Cristina y yo somos los primeros en reconocer eso, pero también no concebimos a la historia como fatalidad. Al contrario, la historia de nuestros países, en esta fase positiva que estamos viviendo, es la construcción humana, en la cual se articulan la acción de los gobernantes con la volunta del pueblo. Por caminos diversos pero convergentes, dejamos para atrás un pasado que combinaba a nuestras economías a la recesión o a un crecimiento incompatible con nuestras exigencias sociales. Por décadas, millones de hombres y mujeres en nuestros países, fueron sometidos a experiencias irresponsables que lanzaron a millones al margen de la sociedad. Peor que todo, les sustrajeron sus esperanzas. Cuando observo a la Argentina y al Brasil de hoy, siento cambios y, al mismo tiempo, observo el inmenso potencial para avanzar aún más para construir el desarrollo y la prosperidad en nuestros países. Veo que nuestros pueblos comparten el compromiso con la democracia y los derechos humanos. Señora Presidenta: la alianza estratégica entre la Argentina y el Brasil es imprescindible para que alcancemos nuestros objetivos nacionales que solo tienen sentido caso de ser considerados como parte de un proyecto amplio de integración sudamericana. Por eso, mi convicción de que juntos tenemos que reforzar al MERCOSUR y forjar una integración consistente entre los países de Sudamérica. Pero tenemos responsabilidades aún mayores, sobre todo cuando comienza a dibujarse un mundo multipolar conducido por los principios del multilateralismo. Juntos podemos luchar contra el proteccionismo de los países desarrollados en la Ronda de Doha; juntos podemos dar un ejemplo de estabilidad al mundo, especialmente en un momento en que la especulación financiera en los países desarrollados amenaza a la economía mundial. Señora Presidenta, querida amiga: mi visita de Estado es la ocasión, no solamente para afianzar la amistad inquebrable y la relación imprescindible entre nuestros países, sino que es la ocasión, sobre todo, para tomar decisiones concretas, como hicimos hoy, al firmar la Declaración Conjunta cuyo objetivo es darle impulso a proyectos emblemáticos de nuestra relación estratégica. Vamos a avanzar sobre un satélite conjunto y a desarrollar proyectos en el área nuclear; vamos a mejorar nuestra integración física, cooperar más en energía, desarrollar proyectos conjuntos en el área de defensa y construir un espacio regional integrado; vamos, además, a continuar juntando nuestras voces a los que creen en el multilateralismo y en el fortalecimiento del derecho internacional, a seguir trabajando por la paz y la tolerancia entre naciones y pueblos. Mi querida amiga Presidenta: Argentina y Brasil están juntos hoy y estarán juntos mañana. Nuestro futuro está en la integración. Estaremos juntos en la defensa de nuestras libertades, en la construcción de nuestra riqueza y en la creación de condiciones sociales más justas. Sé que se trata de un brindis y sé que mi discurso tiene que ser corto y veo, por la fisonomía de la gente que está acá, que el hambre exige que concluya mi discurso. Sin embargo, tengo que improvisar durante dos minutos antes del brindis. Tuve la ocasión de conocer al presidente Alfonsín en un momento de adversidad acá, en la Argentina, conocedor del rol que él y el presidente Sarney tuvieron en la construcción del MERCOSUR; tuve la oportunidad de conocer al presidente Duhalde también en un momento difícil para la Argentina, cuando le pregunté a Duhalde: "¿Quién va a ser el próximo presidente de Argentina?". Solo había candidatos conocidos en aquel entonces y el me dijo entonces, "Va a ser Néstor Kirchner". Y yo le pregunté "¿Pero quién es Néstor Kirchner?". Me dijo: "Es el gobernador de Santa Cruz, en la Patagonia.". Y meses después, Kirchner, era presidente de la Argentina. Vamos a ser sinceros: con una Argentina desacreditada, una Argentina con problemas que parecían insolubles y pocos años después, aún para los poco creyentes, a todos aquellos que siempre están en contra, para que las cosas no funcionen, Argentina recuperó su extraordinario rol en la escena mundial, recupera su economía, recupera la autoestima del pueblo argentino y este hombre de Santa Cruz se transformó, probablemente, en uno de hitos de la historia de los presidentes de Argentina. (APLAUSOS) Y un día, de la misma forma que le pregunté a Duhalde, le pregunté a Kirchner: "¿Quién va a ser tu sustituto acá, en la Argentina, ya que me dijiste que no ibas a presentarte a la reelección?". Y me dijo: "No puedo decírtelo, pero va a ser Cristina". (APLAUSOS) Y hoy estoy acá visitando a la Argentina, en una visita de Estado, tratado condignamente por la Presidenta Cristina y por el pueblo argentino. Muchas veces, lo que hace que un gobernante pase a la historia no es apenas su inteligencia intelectual, pero son los compromisos y las definiciones para quién queremos gobernar y de qué lado estamos. Si bien que somos de todos, porque fuimos elegidos para gobernar para todos, pero siempre hay un lado que necesita más del Estado, que necesita más del Gobierno, que son la gente que no consigue audiencias, que son la gente que no pasan ni siquiera delante del Palacio, pero son la gente que en los momentos más difíciles que pasamos en cuanto somos gobernantes, en el anonimato, sin pedirnos nada a cambio, son las personas que nos dan apoyo contra la incomprensión. Muchas veces, una parte de la élite de nuestro pueblo que no piensa en cambios, prefiere vivir en la equivocación, en el error mientras que el presidente esté de su lado, en vez de vivir en lo correcto, aunque el presidente no sea de los suyos. No sé Cristina lo que pasaste por tu campaña aquí, todos nosotros somos víctimas a veces de prejuicios y las mujeres son doblemente víctimas de prejuicios y el reto que vos aceptaste de ser presidenta de Argentina, elegida en la primera vuelta, sin la menor sombra de duda, enaltece el alma de la mujer argentina. Decía el otro día en un encuentro en Brasil con los trabajadores que si a mi no me iba bien en Brasil, iban a pasar 150 años para que un obrero volviese a presentarse a la presidencia de la República. Entonces, mi compromiso no es con mi mandato, mi compromiso es despertar la conciencia del pueblo de que cualquiera puede prepararse y presentarse a los cargos que antes de mí eran de tan pocos. Vos, Cristina, tenés la responsabilidad de probar una vez más que las mujeres tienen que ocupar los espacios políticos que durante siglos les fueron negados a ellas. (APLAUSOS) Tu gestión, como toda la vida de la mujer, que siempre tiene una doble jornada de trabajo, tiene un doble compromiso: en primer lugar, mejorar aún más aquello que fue hecho en el primer mandato de Kirchner, el pueblo espera eso; pero, ¿cuál es el segundo reto? Probar tú y Michelle Bachelet, que las mujeres no pueden perder tiempo, no pueden pedir permiso, autorización a sus compañeros para ser presidentas. Tu rol es probar al mundo y a Argentina, que las mujeres están igualmente preparadas, o mejor preparadas, que los hombres para gobernar sus países. Tengo confianza en que el éxito de tu gobierno y le pido a Dios que sea aún mayor que al de Kirchner, como espero que mi sucesor haga mucho más que yo. Pero tengo confianza, Cristina, que nosotros dos vamos a poder darle continuidad a la relación exitosa que Kirchner y yo establecimos entre Brasil y Argentina. Siempre vamos a tener diferencia, siempre vamos a tener intereses diferentes, siempre va a tener pequeñas diferencias, pero nuestra grandeza, como respeto a las aspiraciones de argentinos y brasileros, es probar que las pequeñas diferencias, las diferencias de menudeo son mucho menores que las concordancias que tenemos al por mayor. Por eso, deseo pedir a todos los presentes un brindis, un homenaje a la compañera Cristina Fernández y al pueblo argentino por la calurosa recepción y por la buena recepción que le dieron a la delegación brasilera. Querida Cristina: que Dios te mire con ojos generosos de Creador, porque Argentina ya conoció la abundancia, ya conoció la pobreza y Argentina está teniendo una oportunidad extraordinaria y todos nosotros, argentinos en primer lugar, y sudamericanos en segundo lugar, tenemos la obligación de contribuir para que Argentina y América del Sur conozcan el desarrollo y la justicia social que una pequeña parte del mundo ya conoce. Por eso, felicidades compañera Cristina. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que el desarrollo que Romina ha hecho de toda la tarea ejecutada, de toda la planificación que se viene haciendo desde que se constituyó la autoridad de Saneamiento Matanza-Riachuelo, que como ella bien señalaba lo hicimos un instrumento legal por medio de una ley del Congreso de la Nación, luego la mención de Daniel a la importancia en el tema de calidad de vida, de saneamiento, realmente convierten al medio ambiente, al saneamiento, al tratamiento de los temas de medio ambiente, en uno de los temas vigentes, centrales, nodales para el siglo XXI.  Pero quiero permitirme en esta mañana abordar un tema que también es central del siglo XXI, en todo el mundo y en nuestra región latinoamericana también, como es la energía, y realizar algunos comentarios, unos sobre información, otros sobre reflexión acerca de la reunión que se celebró en Olivos entres los presidentes de la República Federativa del Brasil, el presidente de Bolivia y quien habla.  Creo que la primera cosa importante cuando hablamos del tema energía es situarlo como un problema del siglo XXI, de todo el mundo y de la región. En algún momento desde algunos medios se quiso plantear que la energía era solamente un problema de la República Argentina y que entonces era una cuestión de planificación o de falta de gestión, siempre además asustando con que la catástrofe era inminente y estaba por suceder  La información en primer término. La reunión del día sábado tuvo por objeto conformar precisamente un grupo coordinador -este fue el objetivo que nos planteamos- para administrar racionalmente el intercambio energético que se produce en la región. Nosotros recibimos gas de Bolivia, al mismo tiempo le entregamos a Bolivia y a Paraguay por ejemplo gas en garrafas; recibimos energía eléctrica de Brasil pero también al mismo tiempo le damos, a través de Uruguayana, gas que Brasil convierte en energía; al mismo tiempo proveemos de gas y de energía eléctrica al Uruguay y a Chile, y contra temporada Uruguay también nos provee a nosotros de energía eléctrica.  Como vemos se trata de un sistema interconectado, intercambiable, que exige tres principios básicos en su administración: racionalidad, solidaridad y también inversiones. Digo esto porque finalmente llegamos al acuerdo de conformar ese grupo coordinador, la próxima reunión va a tener lugar en La Paz, será presidida por el presidente de Bolivia, y seguramente la tercera tendrá lugar en Brasilia, que tiene por objeto precisamente estas cuestiones.  Pero a partir de esto aquí, y a eso me quiero referir como información, como análisis y reflexión, se plantearon titulares nuevamente catastróficos en cuanto a que iba a faltar energía, en cuanto que no había habido ningún acuerdo, pero lo curioso es el tratamiento que se le dio a algunas cuestiones. Vamos por partes.  Primero, el instalar permanentemente el temor de que van a ocurrir cosas horribles y que por lo tanto los industriales no van a poder producir durante el invierno. Este año incorporamos 2.569 megavatios más, esto significa una expansión del 11 por ciento de la oferta de generación eléctrica en relación al año pasado. De allí 280 corresponden al programa Energía Plus. Leí en algún medio de actividad económica, cuando hacía referencia a estos emprendimientos, que en realidad eran programas o proyectos de las empresas para pasar un invierno feliz. ¿Fue así el título no? Programa Invierno Feliz, como si fuera una decisión que los industriales tuvieron que tomar por la falta de planificación del Gobierno. En realidad estos 280 megas que se incorporan desde el sector privado son la aplicación concreta del Plan Energía Plus, que no por programa Invierno Feliz sino por resolución 1281/6 el Ministerio de Planificación Federal de la República Argentina, nuestro país, el mío como Presidenta y el de los que escriben estas cosas también, se ejecutó. O sea que no es un grupo de empresarios que de repente acuciados por la falta de energía y de planificación deciden hacer inversión, no, es parte de la planificación que se realiza entre el Estado y los privados como corresponde para articular el círculo virtuoso de la economía.  Pero además también hemos incorporado dos centrales que durante el invierno pasado las tuvimos fuera de uso por problemas técnicos; dos centrales que van a significar 460 megas más a la generación. Y en cuanto a líneas de alta tensión, de los 9.300 kilómetros que tenemos de líneas de 500 kilovatios, este año incorporamos 1.645 kilómetros más, lo que significa una expansión del 18 por ciento de la oferta en materia de cables de alta tensión.  Y en materia de gas, de los 128,3 millones metros cúbicos día, incorporamos también este año 10 millones de metros cúbicos día más, producto también de las inversiones que hemos hecho, de la planificación, y que significan un 8 por ciento en el crecimiento de la expansión de la oferta de gas.  Esto es información para aventar el primer tema que se quiso instalar, como que prácticamente estábamos al borde de una crisis energética.  Pero la segunda, la que me interesa más como información, es la reflexión frente a la actitud en cuanto a algunas expresiones que tuviera no un funcionario sino tal vez el titular de una empresa de energía, que fue prácticamente celebrada por el periodismo local y justificada, yo no sé si por pautas culturales o por alguna otra pauta, porque en realidad es también un importante anunciante comercial en programas políticos, periodísticos, diarios, etcétera. Sea por pautas culturales o por cualquier otra pauta lo cierto es que en numerosos medios se veía como lógico un comportamiento que no planteaba demasiada solidaridad en la integración.  Al mismo tiempo, cuando nosotros como proveedores de gas a la hermana República de Chile hemos tenido que hacer algún tipo de restricciones porque teníamos severos problemas en el mercado interno, fuimos duramente criticados. Entonces todo lo que perjudique a la Argentina estaría como bien visto, todo aquello que la Argentina y sus funcionarios articulen como defensa de los intereses de los propios argentinos, actuando tal vez no por una lógica insolidaria, porque recuerdo que suspendimos aquí la provisión de GNC a los taxis para que precisamente el residente de Santiago de Chile pudiera tener su gas residencial; hoy estamos quemando fuel oil en la Central Puerto para que el residente chileno de Santiago también tenga gas, y esto significa muchas veces tal vez un deterioro en los propios equipos en materia de tiempo.  Es lo que hacemos también con Uruguay, como Uruguay lo hace con nosotros en contra temporada, porque parte de la integración es esto. La integración no es solamente un discurso de ocasión y diplomático, la integración regional significa el cierre de la ecuación energética, por eso también bregamos tanto porque finalmente se apruebe el ingreso de Venezuela al MERCOSUR. Lo he dicho en todas las tribunas, aunque algunos hayan querido verlo como una defensa de quien gobierna la República Bolivariana de Venezuela, pero en realidad es pura racionalidad en funcionamiento energético. Necesitamos a Venezuela en la ecuación energética latinoamericana. ¿Para qué? Para hacer sustentable el crecimiento. Porque la buena noticia que tenemos brasileros, chilenos, bolivianos, argentinos, es que estamos creciendo, la región está creciendo económicamente y por eso la demanda energética y la generación de energía se convierte en algo estratégico para sostener este crecimiento, que seguramente va a redundar en beneficio de todos nuestros pueblos.  Pero esta es la reflexión. ¿Por qué una lógica de análisis frente a un comportamiento y por qué frente a otro, que ni siquiera es igual sino que es mejor, porque seguimos privilegiando la solidaridad, se ataca duramente? Acá viene el comentario, ¿será esta cosa que siempre he dicho de la mirada que los argentinos o algunos argentinos tenemos sobre nosotros mismos? Yo admiro siempre, me acuerdo que durante la lucha por los Hielos Continentales yo decía cómo admiraba al pueblo chileno y a sus instituciones por la defensa irrestricta e incondicional que hacen de sus intereses. Puede su prensa por allí tener diferencias con los gobiernos de turno, pero no confunden simpatías o antipatías con sus gobiernos con los intereses de su país.  Lo mismo sucede en Brasil, pueden tener simpatía o menor simpatía por el actual gobernante de turno en cada uno de los países, pero cuando se trata de la defensa de los intereses del país son incondicionales. Algo de esto tendríamos que imitar en la República Argentina, que no significa negar al otro, sino que debemos tener una mirada diferente, o por lo menos una mirada más ecuánime. Mirar de la misma manera nuestros gestos y mirar y medir con la misma regla los gestos del otro. Pero parece siempre que la regla fuera tirar contra Argentina.  Esto es lo que muchas veces uno necesita comunicar, expresar, porque creo que tenemos que intentar entre todos cambiar estas pautas culturales que ni siquiera creo que sean contra este Gobierno, creo que es una forma de ver y pensar que nos ha hecho daño durante mucho tiempo y debemos intentar ingresar al Bicentenario cambiándola, no porque haya que favorecer a este Gobierno, porque los hombres y mujeres que muchas veces escriben de esta manera o hablan por medios visuales, auditivos, etcétera, son también argentinos igual que nosotros. Entonces creo que si entre todos podemos construir una mirada diferente para nuestros problemas, no me canso de repetirlo, diferente va a ser la solución.  Ya lo vimos el año pasado, donde algunos medios parecía que rogaban que hubiera un gran apagón, claro estábamos en elecciones, por ahí podían torcer o modificar la voluntad popular. Pero ya que este año no hay elecciones, por qué no intentan, por favor, cambiar un poco esa pauta cultural y mirar a los vecinos, cómo se comportan cuando es la defensa de los propios intereses y actuar en consecuencia  Nosotros estamos absolutamente convencidos en el camino de la integración regional hecha con solidaridad, con racionalidad, con inteligencia. La reunión del día sábado apuntó a eso y logró eso, conformar un grupo coordinador del más alto nivel, integrado por los tres ministros del área de los tres países, con la participación también de los presidentes. Porque también requiere una mirada que no solamente  sea la de los técnicos o la de los empresarios. La integración no solamente es un problema económico o de empresas, es esencialmente una decisión y una construcción política, en la cual en la Argentina estamos absolutamente convencidos que es el único camino para poder crecer más y mejor.  Por eso, discúlpenme un poco esta mañana de digresión de los otros grandes temas del siglo XXI, medio ambiente, energía y el tercer gran tema que son los alimentos, obviamente no tengan miedo que no voy a hablar sobre alimentos. Bastaba con medio ambiente y energía pero valía la pena realizar algunas informaciones y agregar algunas reflexiones para ver si alguna vez podemos hacer síntesis.  Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Queridos santafesinos y santafesinas: no debe ser casualidad que justamente mi primera visita aquí, a esta fantástica provincia de Santa Fe, sea precisamente para inaugurar, como recién decía el Gobernador, uno de los instrumentos vitales en la vida de los hombres y de la mujeres: la casa, el hogar, el barrio. Pero quiero decirles que esto tiene un agregado más, porque además, en esta tarde, estamos articulando el esfuerzo entre los trabajadores, expresados en sus sindicatos, el Estado y toda la comunidad. Todos ustedes saben que estas tierras han sido precisamente compradas y donadas por el Sindicato de Trabajadores de la Carne para que los trabajadores tengan su casa, y el Estado, en su rol insustituible e indelegable, junto a los trabajadores en el Plan Federal de Viviendas, construye este barrio con más de 426 casas y hoy estamos entregando aproximadamente la mitad. Quiero decirles además, que esto tiene un agregado especial, al menos para mí; se lo comentaba recién a uno de los compañeros del Sindicato. Mi abuelo, el padre de mi madre, también fue trabajador frigorífico, allá en los viejos frigoríficos Armour y Swift, en Berisso y Ensenada. Por eso decía que no era casualidad, tal vez, que hoy se juntaran tantas cosas en esta tarde tan santafesina, calurosa y húmeda. También quiero decirles que si por algo hoy me siento orgullosa de estar aquí, es por lo que me sucedió a poco de bajar del helicóptero aquí, en Villa Gobernador Gálvez. Entre los muchos ciudadanos y ciudadanas que me estaban esperando a la salida del lugar donde aterrizó el helicóptero, uno de ellos, entre los tantos que se acercaron a saludarme, muy humilde, me miró a los ojos y solo me dijo: "Tengo trabajo". (APLAUSOS) Tal vez, a algunos pueda parecerle poco, pero los que representamos ideas por las que luchamos largo tiempo o por un proyecto de país diferente, en donde cada argentino, cada argentina pueda tener la dignidad del trabajo, que alguien se acerque, no para pedir, no para agradecer, sino simplemente para decir "tengo trabajo", es como querer expresar "tengo dignidad, vuelvo a la condición humana", que es, en definitiva, la condición que nos da el trabajo. Amigos y amigas de Santa Fe, segunda provincia exportadora, en esta Villa Gobernador Gálvez, signada por la tarea del Sindicato de la Carne, una industria junto a las otras industrias de la alimentación destinada a ser punta en el país y en el mundo, quiero decirles que tengo mucha confianza, no solo en el futuro, sino también en el presente, porque lo estamos construyendo con solidez, lo estamos construyendo colectivamente, lo estamos construyendo articulando esfuerzos entre lo público y lo privado, entre quienes resultamos electos por la voluntad popular, los trabajadores y los empresarios, tal como debe ser en una sociedad en desarrollo y en crecimiento. Por eso, señor Gobernador, acepto gustosa la invitación para este próximo 20 de junio, aquí estaremos, en Santa Fe, junto a las Barrancas del Río Paraná para recordar el ejemplo de Manuel Belgrado que, como tantos otros argentinos, entregó su vida sin pedir nada por la construcción de la grandeza del país. Eso es lo que siempre digo, la autoridad del ejemplo, no la autoridad de un discurso, sino, reitero, la autoridad del ejemplo, demostrar y predicar con el ejemplo. Por eso, no solo quiero agradecerles a los trabajadores, a los señores empresarios y a las autoridades de la Provincia, sino también quiero agradecerle en esta tarde al pueblo de Santa Fe por la confianza que depositaron cuando votaron este proyecto político y que lo expresaron en las elecciones. Quiero agradecérselos y quiero decirles de mi eterno compromiso, no por ganar una elección, que siempre es una tarea coyuntural, sino, esencialmente, por hacer honor a esa confianza que un ciudadano o una ciudadana deposita cuando mete su voto en una urna. Yo quiero decirles, argentinos y argentinas, que este proyecto de inclusión social, este proyecto que está cambiando lo que parecía un destino trágico de los argentinos, no pertenece a un sector en particular ni pertenece a un gobierno, es de todos los argentinos y para todos los argentinos. Porque, por sobre pertenencias partidarias, por sobre ideas, tiene que estar el sentimiento y la pertenencia de la nacionalidad. Siempre digo que soy peronista, pero además, soy fanáticamente argentina, que es más importante todavía. (APLAUSOS) Quiero en esta tarde de sol, convocar a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todos los hombres y mujeres que creen en la democracia, en la libertad, en los derechos humanos, a que piensen que es posible crecer no solamente unos pocos, sino todos. Y convocarlos también para seguir construyendo este país, nuestro país, la República Argentina con la fe, con la convicción, con las esperanzas y con las ilusiones que tuvo una generación. Quiero contarles, finalmente, que antes de venir aquí -aquí escucho jóvenes compañeros cantar- fui invitada a una muestra en el Centro Cultural Recoleta, en la Capital Federal, que trajo el Gobierno de Cataluña, de España. Es una muestra artística, pero fundamentalmente política, social y testimonial sobre fotografías de desaparecidos y desaparecidas en la hermana provincia de Entre Ríos. Fue muy conmocionante estar allí y fue muy impresionante ver cómo ha expresado ese fotógrafo la tragedia que vivimos y vivieron todos los argentinos. Y precisamente, quiero en nombre de esa generación, decirles a todos ustedes, que esos ideales de un país mejor, de una sociedad mejor están íntimamente ligados a mis convicciones más profundas y que junto a todos ustedes, renuevo hoy aquí una vez más ese compromiso de corazón y con el corazón, pero también con la cabeza, porque las dos cosas hacen falta, la razón y la pasión. (APLAUSOS) Además, creo que si logramos vincular nuestras ideas con nuestras acciones, nuestros pensamientos con nuestra gestión de gobierno, allí va a estar la clave para que de una vez por todas podamos dar vuelta esa historia que parecía que se nos negaba a todos los argentinos y que estamos construyendo entre todos. Gracias, muchas gracias Villa Gobernador Gálvez, gracias Santa Fe, gracias Intendente, gracias Gobernador, gracias hermanos y hermanas, mucha fuerza y a seguir trabajando por la Patria y junto a la Patria. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que con lo manifestado por el señor Intendente, de la localidad de San Isidro, el Doctor Gustavo Posse, y lo manifestado por Daniel Scioli, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, no haría falta ningún discurso porque el Intendente de San Isidro nos habló de que este plan, más allá de las cuestiones eminentemente técnicas, implica por sobre todas las cosas una decisión cultural, con lo cual no puedo menos que acordar plenamente. Racionalizar, cuidar, preservar para tener un mejor rendimiento es lo que muchas veces, durante muchos años, hicimos los argentinos, enseñados por nuestros padres y por nuestros abuelos y que luego, por distintas circunstancias, se fueron perdiendo. El cuidar, el racionalizar es, ante todo, una decisión cultural de responsabilidad con el otro y con los otros, con los que están a nuestro alrededor. Habló, también, de que la tensión del crecimiento - como le gusta decir a otro argentino, que antes ocupaba este lugar - un crecimiento inédito, continuado; inédito ya en los 200 años de historia, que tenemos como país con tasas impresionantes, han creado esta tensión, que además, como decía el otro día, no es un problema de tensión únicamente en la Argentina, ni siquiera en la región, sino - casi diríamos - en el mundo. Y lo que recién hablaba Daniel Scioli, la responsabilidad en los medios de comunicación, también. Hoy se incorporan 45 municipios. Y el otro día yo hice algunos análisis, algunas reflexiones que por allí no gustaron porque parece ser que solamente un sector tendría que rendir cuentas: el sector político solamente es responsable o el empresario o los trabajadores. Es como si de repente en la sociedad pudiera haber sectores a los cuales no se les puede solicitar - no exigir, porque esa es una palabra fea - pedir, lograr también actuar con la responsabilidad que le cabe en el tipo de actividad que desempeñan. Yo veía, ayer, más de cuatro millones de personas, en La Florida, por un corte muy fuerte que hubo y se cayeron dos turbinas, de dos centrales atómicas, que no fue producto del tornado, se cayeron, simplemente salieron del sistema, como puede pasar en cualquier lado, por fallas del sistema técnico. Y realmente fui corriendo a prender la televisión, a la CNN, porque pensé, bueno, deben estar en cadena, tipo catástrofe, como suele suceder, aquí en la Argentina, cuando pasa cualquier cosa, mucho menor, por cierto. Imagínense un apagón, que afectara de repente, en la República Argentina, durante horas, durante un día, a 5 ó 6 millones de personas. Y la verdad es que informaron del episodio, pero lo hicieron con una sobriedad, con una serenidad, con una responsabilidad, que en definitiva, la que tienen que tener todos los sectores en la sociedad. Y nadie tiene que enojarse, ni nadie tiene que ofenderse porque desde algún otro sector con responsabilidades, también pidan un comportamiento similar. Esto de solamente medir la responsabilidad del otro, sin hacerse cargo de la propia - algo también muy de nosotros, los argentinos - es algo que debemos comenzar a revertir. Hoy leía, por ejemplo, en un prestigioso diario, a un prestigioso columnista, que hablaba que en realidad el plan no da resultados porque si ahorramos un 6 por ciento de megavatios, si creció a un 5 por ciento, prácticamente estaríamos neutralizando el esfuerzo. Bueno, me parece que no es la forma correcta de analizar, porque en realidad el crecimiento de la actividad económica, va de año a año, con lo cual, si por ejemplo, en el 2007, crecimos un 4 por ciento de consumo, respecto de enero, de 2006, y ahora estamos creciendo un 5 por ciento, de consumo, respecto de enero del año pasado, con todo el crecimiento sumado, en realidad, el plan ha sido más que eficaz porque si no estaríamos en un consumo mucho más alto todavía. Bueno, pero son esas formas de ver que tenemos; si a la botella le falta medio centímetro o tiene las ¾ partes llenas, son miradas, son visiones o son percepciones que, tal vez, son producto de estas cuestiones, que hablábamos al principio, de responsabilidad, de cultura, de mirada diferente sobre nosotros mismos. Lo importante es que hoy se han incorporado 45 municipios, a la provincia de Buenos Aires, primera responsable en la conformación del Producto Bruto Interno (PBI) del país, y por lo tanto también con importante demanda de consumo energético y que estamos, seguimos trabajando e incorporando a la sociedad y a un - digo yo, creciente interés social - que se va a ir, además, profundizando, a través de la instrumentación de distintas medidas, que van a ser, como yo ya vengo anunciando, el etiquetado de los artefactos y también otros instrumentos, que se están preparando para profundizar en este cambio cultural, que le pedimos a todos los argentinos, que nos pedimos a nosotros mismos. Así cuando hablamos de todos los argentinos, por supuesto, también, aunque muchas veces crean que están fuera del resto de los argentinos, a los que escriben, a los que hablan por la radio y a los que hablan por la televisión, son argentinos - como todos nosotros - y como todos nosotros, también, tienen que poner su cuota de responsabilidad. No es para ofenderse, es apenas para pensarlo. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Realmente recién escuchaba a Lino, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, hablar un poco del grado de obsolescencia que tiene todo lo que es estructura en materia de ciencia y tecnología, producto de que durante décadas, como él mismo lo señaló, no se atendió precisamente a la ciencia y la tecnología, al conocimiento en general como una cuestión transformadora, no solamente desde el punto de vista pedagógico o academicista sino esencialmente también por su inserción en el aparato productivo, que es el círculo virtuoso que las grandes sociedades desarrolladas han tenido, poder articular conocimiento con proceso productivo y proceso económico. Esta ha sido la polea de transformación de fines del siglo XX y del siglo XXI. Fíjense que en miles de años que tiene la humanidad siempre los hombres más ricos tuvieron que ver con que eran más ricos por la posesión de la tierra, por la posesión de los recursos, pero siempre eran cosas materiales y físicas. Fue recién a fines del siglo XX y comienzos del XXI donde por primera vez un hombre es el más rico del mundo no porque acumuló oro, tierras o dinero sino porque tuvo conocimientos y con Microsoft impuso la industria de la nanotecnología, por así decirlo. Esto es un cambio estructural que tal vez no alcancemos a percibir en la dimensión que el conocimiento tiene hoy, no solamente como un punto de vista enriquecedor desde lo intelectual, desde la investigación, sino concretamente en la generación de riqueza, y me parece que éste es el salto cualitativo que teníamos que dar en la Argentina, donde siempre tuvimos una visión académica del conocimiento, que está muy bien tenerla, no hay por qué desalentarla, pero lo que es necesario, imprescindible, es articular ese conocimiento con el proceso económico. Es el salto cualitativo que estamos dando y por eso comenzamos con la tarea de repatriación durante el anterior gobierno, durante la anterior gestión, de numerosos investigadores, científicos y científicas que se habían ido del país. Por eso se mejoró sustancialmente el ingreso de todos los investigadores del CONICET, de aquellos que en algún momento alguien había mandado a lavar los platos porque no servían para otra cosa. También de la misma manera aumentar las becas así como dirigir y orientar la política de becas para todas aquellas ciencias y tipos de investigación que necesitamos para acumular conocimiento en este proceso de acumulación económica que estamos llevando a cabo desde el 25 de mayo del 2003. Generar además la infraestructura donde pueden desarrollar sus tareas. Hace pocos días estuvimos en las obras que se inauguraron en la Universidad de San Martín, un laboratorio extraordinario, donde precisamente había vuelto una joven pareja de científicos, un matrimonio, que habían estado radicados en Estados Unidos y además participaba su padre, otro científico muy importante argentino, preparando nuevos científicos. Generando entonces la infraestructura y las condiciones para que los recursos humanos vuelvan al país los que se fueron, se potencien y al mismo tiempo, a través de una política becaria inteligente y orientada, lograr precisamente el surgimiento de la creación de nuevos científicos, de nuevas científicas que ayuden a dar sustentabilidad, agregando conocimiento a este virtuoso modelo económico social, y como yo digo también cultural que estamos llevando a cabo todos los argentinos, que es patrimonio de todos los argentinos. Yo no quiero sin embargo terminar esta intervención sin mencionar un tema que tal vez es ajeno a la ciencia y la tecnología pero que tiene que ver con convicciones muy íntimas, con el valor de los derechos humanos, con gestiones con las que nos hemos comprometido institucionalmente y también emocionalmente, por qué no, las instituciones no deben ser incompatibles con las emociones y los sentimientos, pero no podemos menos que celebrar hoy los argentinos y creo que toda la humanidad la liberación de cuatro rehenes en el día de ayer, y además abogar desde aquí, dado los testimonios que se han obtenido de algunos de ellos acerca de la salud de Ingrid Betancourt. Demandar, pedir, rogar una vez más por la liberación de Ingrid Betancourt, no solamente dirigido a quienes la tienen prisionera sino además a aquellos que tienen responsabilidades para lograr las condiciones en que pueda producirse el canje humanitario de una buena vez por todas. Yo pido a Dios que ilumine a quienes tienen la altísima responsabilidad y el altísimo honor de conducir los destinos de la hermana República de Colombia para que podamos articular, entre todos, los países que nos hemos comprometido muy fuertemente en esta tarea absolutamente humanitaria, desprovista de identidades o pertenencias ideológicas, que todos tenemos pero que debemos separar al momento de la vigencia de los derechos humanos, pedir, solicitar, rogar una vez más que hagan todo lo posible para que el canje humanitario pueda producirse e Ingrid Betancourt y los otros prisioneros también recuperen su libertad. No podía dejar de decir esto esta mañana. Creo que todos nos hemos sentido muy conmovidos con las imágenes, por los testimonios que vimos y escuchamos ayer, y creo que no podía pasar un momento más sin decirlo. Así lo siento, así lo planteé el día de mi asunción y así lo voy a seguir haciendo hasta el último de mis días con vida, en toda tarea que tenga que ver con los derechos humanos y con políticas que ayuden a la vida, a vivir, a seguir viviendo. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días.